This is another very very important 2025
दिस इज अनदर वेरी वेरी इंपोर्टेंट 2025
Career Specific Podcasts. So I need 10 different
करियर स्पेसिफिक पॉडकास्ट। तो मुझे 10 अलग
I need to make this type of apps. I in life
टाइप की एप्स बनानी है। मैंने जिंदगी में
Never done coding. what about a year or two
कभी कोडिंग नहीं करी है। क्या एक-दो साल
Will I be able to make my own apps later? made then
बाद मैं खुद की एप्स बना पाऊंगा? तभी बना
You can if you are a creative person. If You
सकते हो इफ यू आर अ क्रिएटिव पर्सन। इफ यू
Make even 30% of the effort this remaining 70%
मेक इवन 30% ऑफ द एफर्ट दिस रिमेनिंग 70%
Of the effort will be made by the AI ​​itself.
ऑफ द एफर्ट विल बी मेड बाय द एआई इटसेल्फ।
You will learn from this episode that AI idents
आप ये एपिसोड से सीख पाओगे कि एआई इडेंट्स
How can you skill yourself in your own business?
को खुद के बिज़नेस में आप स्किल कैसे कर
You can. for my eye is only as useful as
सकते हो। फॉर मि आई इज ओनली एज यूजफुल एज़
The output is right as far as I can use it
द आउटपुटस राइट एज व्हाट आई कैन यूज इट
For. I don't actually care about which
फॉर। आई डोंट एक्चुअली केयर अबाउट व्हिच
using the tool i i i i i i i i i i
टूल आई आई आई आई आई आई आई आई आई आई यूज़िंग
As long as the task is done. Strategy Joe
एज़ लॉन्ग एज द टास्क इज डन। स्ट्रेटजी जो
Yes, that will have to be changed. We have to figure this out
है वो चेंज करनी पड़ेगी। हमें ये फिगर आउट
At which stage of the company do I have to do it?
करना है कि कौन से स्टेज ऑफ़ द कंपनी पे
How can I incorporate that? They
मैं उसे कैसे इनकर्पोरेट कर सकता हूं। वो
How aligned it is with my goal. So right now a
मेरे गोल से कैसे अलाइडन है। तो अभी एक
Recently a study was done where 59% off was given
रिसेंटली स्टडी हुआ था जहां पे 59% ऑफ़
Corporates that existed in India. Give
कॉर्पोरेट्स दैट एक्सिस्टेड इन इंडिया। दे
Said that you know we are very bullish on AI
सेड दैट यू नो वी आर वैरी बुलिश ऑन एआई
And we have to adopt it. and the coding that
एंड हमें अडॉप्ट करना है। और जो कोडिंग की
There used to be skills, but that too is changing a lot
स्किल होती थी वो भी बहुत ज्यादा बदल रही
Is. I feel like coding is even better
है। मुझे ऐसा लगता है कि कोडिंग इवन दो
It is a hard skill but now 12-13 year old kids
हार्ड स्किल है बट अब 12 13 साल के बच्चे
Are you able to translate your thoughts
अपने थॉट्स को ट्रांसलेट कर पा रहे हैं
In tools.
टूल्स में।
Do you think that reality is sitting at home
डू यू थिंक दैट रियलिटी इस घर बैठे-बैठे
Even a 10 year old kid can design a great game
एक 10 साल का बच्चा भी जबरदस्त गेम डिजाइन
will be able to do it.
कर पाएगा।
Possible? How long it will take? to learn this
पॉसिबल? कितना टाइम लगेगा? टू लर्न दिस
Architectural skills? If from the very heart
आर्किटेक्चरल स्किल? अगर बहुत दिल से
Yes, it's not that much at all. Wow! those who
करें, इट्स नॉट दैट मच एट ऑल। वाओ! जो लोग
Are you in your 20s, what's your advice? My
अपने 20ज में है, व्हाट्स योर एडवाइस? माय
The most practical advice you could learn is skills
मोस्ट प्रैक्टिकल एडवाइस वुड बी स्किल सीख
Well, you will get promotion. i just hope this
लो, तरक्की तो मिल जाएगी। आई जस्ट होप दिस
The podcast reaches many people.
पडकास्ट रीचेस एस मेनी पीपल।
The term is AI agents. this will happen in the next 2 years
एआई एजेंट्स शब्द है। यह आने वाले 2 सालों
You will continue to listen to my own work
में आप लगातार सुनते रहोगे खुद के वर्क
In place. And you will also hear that your
प्लेस में। और आप यह भी सुनोगे कि आपके
Coworkers around AI have lost their jobs
आसपास के कोवर्कर्स के जॉब चले गए हैं एआई
Because of the agents. Now there would be AI agents
एजेंट्स की वजह से। अब एआई एजेंट्स होते
What is? How the corporate world
क्या है? किस तरह से कॉर्पोरेट वर्ल्ड
In, how to learn entrepreneurship
में, किस तरह से एंटरप्रेन्योरशिप के
You will learn this today which will be applicable in the world
वर्ल्ड में अप्लाई होंगे यह आप सीखोगे आज
Through the podcast. Last time Dr. Nandani
के पडकास्ट के थ्रू। पिछली बार डॉ. नंदनी
Seth told us about the basic skills of AI.
सेठ ने हमें एआई के बेसिक स्किल्स के बारे
I told you a lot. it was one of the
में बहुत कुछ बताया था। इट वाज़ वन ऑफ द
Most loved episodes of the year. Because
मोस्ट लव्ड एपिसोड्स ऑफ द ईयर। क्योंकि
India's top data scientists and AI
इंडिया की टॉप डाटा साइंटिस्ट और एआई
The expert is Dr. Nandini Seth. He
एक्सपर्ट है डॉक्टर नंदिनी सेठ। इन्होंने
IM has done PhD from Bangalore. So much
आईएम बेंगलुरु से पीएचडी करी है। इतने
All AI Experts of Indian YouTube
सारे एआई एक्सपर्ट्स भारतीय YouTube के
Through teaching you about AI.
थ्रू आपको एआई के बारे में सिखा रहे हैं।
But Dr. Nandini has been very professional
पर डॉक्टर नंदिनी ने प्रोफेशनलली बहुत
All young entrepreneurs should know about AI
सारे यंग एंटरप्रेन्यर्स को एआई की
Guidance has been given. that's why she is the
गाइडेंस दी है। दैट्स व्हाई शी इज़ द
Ideal guest for this topic. Your cuttings
आइडियल गेस्ट फॉर दिस टॉपिक। अपनी कटिंग
For cutting edge research and unique teaching style
एज रिसर्च और यूनिक टीचिंग स्टाइल के लिए
She has become famous herself. Through which India's
खुद फेमस हुई है। जिसके थ्रू इंडिया के
It is training future tech leaders.
फ्यूचर टेक लीडर्स को यह ट्रेन कर रही है।
She is a founding faculty member at the
शी इज़ अ फाउंडिंग फैकल्टी मेंबर एट द
Masters Union School of Engineering
मास्टर्स यूनियन स्कूल ऑफ इंजीनियरिंग
Where many students are interested in data science
जहां बहुत सारे स्टूडेंट्स को डेटा साइंस
And teaches practical aspects of AI
और एआई के प्रैक्टिकल एस्पेक्ट सिखाती
Are. If you are in 12th standard and
हैं। अगर आप 12th स्टैंडर्ड में हो और
Your interest is computer science or data
आपका इंटरेस्ट कंप्यूटर साइंस या डेटा
If you are into science then this episode will keep you going till the end
साइंस में है तो यह एपिसोड आपको अंत तक
Seeing is very important. Dr. Nandini's Belief
देखना बहुत जरूरी है। डॉ. नंदिनी का बिलीफ
This is how real talent gets opportunity
यह है कि रियल टैलेंट को अपॉर्चुनिटी
It must be available. This is why a deriving
मिलनी ही चाहिए। इसी वजह से एक डिर्विंग
Dr. is giving 1% scholarship to the students.
स्टूडेंट को 1% स्कॉलरशिप दे रही है डॉ.
Nandini Masters Union under 4 years
नंदिनी मास्टर्स यूनियन के 4 साल के अंडर
Graduate Data Science and AI Programs
ग्रेजुएट डाटा साइंस और एआई के प्रोग्राम
In. Links are in the description below
में। लिंक्स आर इन द डिस्क्रिप्शन डाउन
Below. Friends, read this entire podcast in Notebook
बिलो। दोस्तों इस पूरे पॉडकास्ट को नोटबुक
And look with the pen. this is another very
और पेन के साथ देखिए। दिस इज़ अनदर वेरी
Variant
वेरीेंट
2025 Career Specific Podcast.
2025 करियर स्पेसिफिक पॉडकास्ट।
[music]
[संगीत]
Nandini said, welcome back to TRS. thank you at this
नंदनी सेड, वेलकम बैक टू TRS। थैंक एट दिस
point i am sure that people have known that
पॉइंट आई एम श्योर कि लोगों ने जाना है कि
What is available out there. Real on us now
व्हाट इज अवेलेबल आउट देयर। हम पर अब रियल
Also talking about the world scenario
वर्ल्ड सिनेरियो के बारे में बात करना भी
It is necessary. We are a part of AI geopolitics
जरूरी है। हम अ एआई जिओपॉलिटिक्स का एक
Many parts have already been made. explain this
बहुत की पार्ट बन चुका है। ये समझाइए
How? Ah, this is one question. The second question is
कैसे? अ एक सवाल तो ये है। दूसरा सवाल है
Related to Indian Government. Hmm
अ इंडियन गवर्नमेंट से रिलेटेड। हम्म
What does the Indian Government want? A With
इंडियन गवर्नमेंट क्या चाह रही है? अ विथ
Respect to AI. hmm hmm you can give
रिस्पेक्ट टू एआई। हम्म हम्म यू कैन गिव
What ever examples you see fit for adding
व्हाटएवर एग्जांपल्स यू डीम फिट फॉर एडिंग
to this narrative okay so first of all what you
टू दिस नैरेटिव ओके सो सबसे पहले जो आपने
said that AI is a lot of geopolitics
बोला कि एआई जिओपॉलिटिक्स का एक बहुत
Right is becoming an important part in this
इंपॉर्टेंट पार्ट बन पा रहा है राइट इसमें
We have large three key players
हमारे लार्जली तीन की प्लेयर्स हैं
America China India when it comes to
अमेरिका चाइना इंडिया व्हेन इट कम्स टू
AI is now available in the US
एआई अब अमेरिका
So much of AI started from what was
से स्टार्ट हुआ इतना सारा एआई व्हिच वाज़
Completely Privately Laid On To Them
कंप्लीटली प्राइवेटली लेड पर उनके पास
There were a lot of resources. That is very much
बहुत ज्यादा रिसोर्सेज थे। वो बहुत ज्यादा
Looking at it from the perspective of economics
इकोनॉमिक्स के पर्सपेक्टिव से इसे देख रहे
Were. We discussed regulatory norms
थे। रेगुलेटरी नॉर्म्स हमने डिस्कस किया
In the first go if there is less then this we
फर्स्ट गो में कि वहां पे कम है तो यह हम
Can't set barriers. and there
बैरियर्स नहीं सेट कर पाते हैं। और वहां
But there is still a lot of AI driven research
पर अभी भी एआई ड्रिवन रिसर्च बहुत ज्यादा
It is high. Right? He is a leader. Some of it we
हाई है। राइट? वो लीडर है। उसमें हम कुछ
I can't deny it. In Generation
डिनाई डिनाई नहीं कर सकते। जनरेशन में
As many foundational models emerged from America
फाउंडेशनल मॉडल्स जितने अमेरिका से निकले
That many have not come from anywhere else. then cut
हैं उतने कहीं से नहीं निकले हैं। फिर कट
to that china came which believes that they
टू दैट चाइना आया व्हिच बिलीव्स दैट दे
Want to be leaders by 2030 right they want
वांट टू बी लीडर्स बाय 2030 राइट वो चाहते
that they have lot of manpower
हैं कि उनके यहां पे बहुत सारा मैनपावर जो
He should be trained in such a way that he can use AI
है वो ऐसा ट्रेन हो जाए कि वो एआई को यूज़
can do it. They can have AI capabilities.
कर सकें। वो एआई कैपेबिलिटीज़ कर सकें।
2300 universities to provide AI education
2300 यूनिवर्सिटीज एआई की एजुकेशन देने के
For this, in the last few years, China has
लिए चाइना पिछले कुछ सालों में ल्च कर
Already happened. If you look at the top 25
चुका है। अगर आप देखेंगे टॉप 25
From that there are top 25 institutes in the world which
उससे टॉप 25 इंस्टट्यूट्स इन द वर्ल्ड जो
Provide education in AI. you largely
एआई में एजुकेशन देते हैं। आपको लार्जली
American and Chinese institutes only
अमेरिकन और चाइनीस इंस्टट्यूट्स ही
Will meet. unfortunately still there
मिलेंगे। अनफॉर्चूनेटली अभी तक वहां पे
There is no Indian institute. When you A.I.
कोई इंडियन इंस्टट्यूट नहीं है। जब आप एआई
You are using the word education, the output of
एजुकेशन शब्द यूज़ कर रहे हो द आउटपुट ऑफ़
That is perfect engineers, AI
दैट इज प्र्प्ट इंजीनियर्स, एआई
Architects Architects, AI
आर्किटेक्ट्स आर्किटेक्ट्स, एआई
Experts, ML Engineers, Data
एक्सपर्ट्स, एमएल इंजीनियर्स, डेटा
Scientists are largely this category of people.
साइंटिस्ट लार्जली ये कैटेगरी ऑफ़ लोग।
Ok. Right? These are all the new jobs. donation
ओके। राइट? दीज़ आर ऑल द न्यू जॉब्स। देन
All the New Jobs. some which are slightly
ऑल द न्यू जॉब्स। सम व्हिच आर स्लाइटली
Older. Data Scientists and ML Engineers
ओल्डर। डेटा साइंटिस्ट और एमएल इंजीनियर्स
Used to exist. But yes now that is very
एकज़िस्ट करते थे। बट हां अब वो बहुत
Work more. give what give
ज्यादा काम करते हैं। देन व्हाट दे वर
Doing first. so unfortunately he still
डूइंग पहले। तो अनफॉर्चूनेटली वो अभी तक
Ekist does not. China's own
एकिस्ट नहीं करता है। चाइना के अपने
the standard problems remain that there
स्टैंडर्ड प्रॉब्लम्स रहते ही हैं कि वहां
But the data is very centrally controlled
पर डेटा बहुत सेंट्रली कंट्रोलोल्ड है
Therefore privacy issues remain. butt there
इसलिए प्राइवेसी इशूज़ रहते हैं। बट वहां
if you'll see if you'll see
का टैलेंट अगर आप देखेंगे अगर आप देखेंगे
that even in America what talent is there that
कि इवन इन अमेरिका कौन सा टैलेंट है जो कि
The AI ​​is working. AI is doing the jobs.
एआई काम कर रहा है। एआई जॉब्स कर रहा है।
That's largely Chinese so far. Now come on
दैट्स लार्जली चाइनीस सो फार। अब आते हैं
On India. Ok? in india
इंडिया पे। ठीक है? इंडिया में
Too much brain drain in engineering
इंजीनियरिंग में बहुत ज्यादा ब्रेन ड्रेन
We have seen that happen. a lot of people
हमने देखा है कि हुआ है। बहुत सारे लोग
Here is the smarter group, the creams
यहां पे जो स्मार्टर ग्रुप, द क्रीम्स दे
and going up to the west so that he can stay there
एंड अप गोइंग टू द वेस्ट ताकि वो वहां पर
more lucrative more respectful
ज्यादा ल्यूक्रेटिव मोर रिस्पेक्टफुल
can get jobs. where they think that
जॉब्स ले सकें। जहां पर उन्हें लगता है कि
There is core engineering. India wants to
कोर इंजीनियरिंग होती है। इंडिया चाहता है
That we build that capability. India
कि हम वो कैपेबिलिटी बिल्ड करें। इंडिया
wants us to enter AI education
चाहता है कि हम एआई एजुकेशन में एंटर
Do it. But India's perspective is a little
करें। लेकिन इंडिया का पर्सपेक्टिव थोड़ा
It is a bit different. Like you know that
सा डिफरेंट है। जैसे कि आपको पता है कि
India has not developed its foundational model
इंडिया ने अपना फाउंडेशनल मॉडल नहीं
I have taken it out. There are some reasons why India
निकाला है। जिसके कुछ रीज़ंस हैं कि इंडिया
Why couldn't I get it out or why not
क्यों नहीं निकाल पाया है या क्यों नहीं
I have taken it out. But I think largely of India
निकाला है। बट आई थिंक लार्जली इंडिया का
AI is that whiz in which we can make our people
एआई विज़ इज दैट विज़ जिसमें हम अपने लोगों
want to create AI for. We our's
के लिए एआई बनाना चाहते हैं। हम अपने
Want to create AI for the welfare of people
लोगों के वेलफेयर के लिए एआई बनाना चाहते
Are. in which we want A.I.
हैं। जिसमें हम चाहते हैं कि एआई चाहे
she is not very complex but she
बहुत ज्यादा कॉम्प्लेक्स नहीं है बट वह
Our Larger Population Related Problems
हमारी लार्जर पॉपुलेशन रिलेटेड प्रॉब्लम्स
is able to solve it. so i think kisan
को सॉल्व कर पा रहा है। तो आई थिंक किसान
Can you give some examples like GPT?
जीपीटी जैसे आप कुछ एग्जांपल दे सकते हो
And also tell me what is Kisan GPT?
और ये भी बताइए कि किसान जीपीटी क्या है?
We are farmers GPT is still being developed.
हम सो किसान जीपीटी अभी डेवलप हो रहा है।
We don't have a full fledged one yet. But
अभी तक हमारे पास फुल फ्लेजिड नहीं है। बट
It is a generalized tool like Chat GPT
इट इज़ अ जनरलाइज्ड टूल जैसे कि चैट जीपीटी
So that the farmer can do the conversation
है जिससे कि किसान कॉन्वर्सेशन कर सकता
Is. Now what will the farmer do with the conversation? They
है। अब कॉन्वर्सेशन क्या करेगा किसान? वो
It may ask whether my Soil or I will be
यह पूछ सकता है कि मेरी सोइल या मैं इस
I am in the state, I am in this location.
स्टेट में हूं, मैं इस लोकेशन में हूं।
This is my pin code. According to this I
मेरा यह पिन कोड है। इसके हिसाब से मुझे
What kind of crops should be grown? Me
किस तरह का क्रॉप्स ग्रो करना चाहिए? मुझे
At what time should that crop be grown?
किस टाइम पर उस क्रॉप को ग्रो करना चाहिए?
How will the weather conditions be? tractor to me
वेदर कंडीशन कैसे होंगे? मेरे को ट्रैक्टर
Needed I don't have. around me
चाहिए। मेरे पास नहीं है। मेरे आसपास
Who has it? I want to know that it rains
किसके पास है? मेरे को जानना है कि बारिश
Will it happen or not? because from that my
होगी या नहीं होगी? क्योंकि उससे मेरा
Loss and profit will be decided. So let me know that
नुकसान नफा डिसाइड होगा। तो मुझे वह जानना
Is. He can tell. also did all this
है। वह बता सकता है। आल्सो यह सारी की
All capabilities now Kisan GPT then
सारी कैपेबिलिटीज़ अभी किसान जीपीटी तो फिर
It is also still in a very nascent stage. But
भी अभी बहुत नेसेंट स्टेज में है। लेकिन
We already have many more AI capabilities
हम और बहुत सारी एआई कैपेबिलिटीज ऑलरेडी
have been brought in PM Kisan Scheme whose
ला चुके हैं पीएम किसान स्कीम में जिसके
Inside we are also monitoring how much
अंदर हम यह भी मॉनिटर कर रहे हैं कि कितना
The output is getting generated. The minimum guarantee that
आउटपुट निकल पा रहा है। मिनिमम गारंटी जो
We provide you with the pricing that we offer
देते हैं हम प्राइसिंग पे जो हमारी
The government gives it more power to determine this
गवर्नमेंट देती है वो अब इससे भी डिटरमिन
It is possible that the output is in this state
हो पा रही है कि अरे आउटपुट तो इस स्टेट
This much came out from it. The rest went to that state
से इतना निकला था। उस स्टेट में गया बाकी
Some has been consumed locally, how much remains?
कुछ लोकली कंज्यूम हो गया कितना बचता है
right, is what is left bad?
राइट वो जो बच रहा है क्या वो खराब तो
It is not happening, is it going to the right place or
नहीं हो रहा वो राइट जगह पर जा रहा है या
if I am not going then these things or else
नहीं जा रहा तो ये वाली चीजें या फिर
Many of our financial
हमारे बहुत सारे फाइनेंशियल
The dispersion which happens of our public funds
डिस्पर्शन जो होता है हमारा पब्लिक फंड्स
when we distribute those which are ours to them
जो हैं हमारे जब हम उन्हें डिस्ट्रीब्यूट
Let's do it in Kisan scheme or
करते हैं लेट्स से किसान स्कीम में या
In any other schemes, we would not see AI there.
किसी भी और स्कीम्स में वहां पर हम एआई को
To check if you are using it too much
बहुत ज्यादा यूज़ कर रहे हैं यह चेक करने
To ensure there is no fraudulent transaction
के लिए कि कोई फ्रॉड ट्रांजैक्शन तो नहीं
Is happening. What used to happen sometimes was that some people
हो रहा। कभी-कभी क्या होता था कि कोई लोग
Those who were diseased or people with duplicate Aadhaar
जो डिसीज्ड थे या लोग डुप्लीकेट आधार
You would have got it made and taken your subsidy through it
बनवाकर उसके थ्रू अपना सब्सिडी ले लेते
Were. They used to take their incentives through him
थे। उसके थ्रू अपने इंसेंटिव्स ले लेते थे
And those who wanted it didn't get it
और जिनको चाहिए होता था उनको नहीं मिल
I could find it. So there's a lot of AI in this right now.
पाता था। तो अभी बहुत ज्यादा एआई इसमें भी
It has started being used to figure out
यूज़ होने लग गया है कि वो फिगर आउट करता
Where is it not being used? Where
है कि कहां पर यूज़ नहीं हो रहा है। कहां
But someone has done wrong. It could be the same one
पर किसी ने गलत किया है। हो सकता है एक ही
Aadhaar transactions are happening in two cities
आधार की दो सिटी में ट्रांजैक्शन हो रही
Is. How is that possible? There could be one
है। वो कैसे हो पा रही है? हो सकता है एक
Six people are taking the same subsidy at the address.
एड्रेस पर छह लोग सेम सब्सिडी ले रहे हैं।
How are they able to take it? All this tracking
वो कैसे ले पा रहे हैं? ये सारी ट्रैकिंग
Now we are able to do this also through Aadhar. So
भी अब हम आधार के थ्रू कर पा रहे हैं। तो
India is building largely towards that.
इंडिया लार्जली बिल्ड कर रहा है उसके तरफ।
Right now we are more concerned about social welfare
अभी हम लोग ज्यादा सोशल वेलफेयर के
We are building towards this. But we
टुवर्ड्स बिल्ड कर रहे हैं। लेकिन हम
We want to build in education as well.
एजुकेशन में भी बिल्ड करना चाह रहे हैं।
Starting any foundation in India
इंडिया में कोई भी फाउंडेशन बनाने में
Don’t want to spend money. $ million was spent
पैसे नहीं खर्चना चाहता। $ मिलियन लगे थे
When Chat GPT was created for the first time
जब चैट जीपीटी को फर्स्ट टाइम बनाया गया
Was. Nobody in India has that much money
था। तो उतना पैसा इंडिया में कोई नहीं
I want to invest in this thing. Ok? Seconds
लगाना चाहता इस चीज में। ठीक है? सेकंड
We don't have this thing in Indian context
चीज इंडियन कॉन्टेक्स्ट में ना हमारे पास
The data is not in English and is centralized
डाटा इंग्लिश नहीं होता और सेंट्रलाइज
It doesn't happen. A lot of our data is local language
नहीं होता। हमारा बहुत डेटा लोकल लैंग्वेज
and is non-digital data.
में होता है और नॉन डिजिटल डेटा होता है।
So it is that much more difficult to train on it
तो उस पे ट्रेन करना उतना ही मुश्किल हो
The model goes to learn something from it and moves on
जाता है मॉडल को कि वो सीख के कुछ आगे से
I can talk usefully. and the third thing is that we
यूज़फुल बात कर सके। और तीसरी चीज हमारे
My GPU doesn't have that much space.
पास अपने जीपीयूस इतना स्पेस नहीं है।
It is very fragmented. Not many such hubs
बहुत फ्रेगमेंटेड है। बहुत ऐसे हब्स नहीं
Is. if you look at america and china
है। अगर आप अमेरिका और चाइना में देखेंगे
They have their own hubs in which they sell stores
उनके पास अपने हब्स हैं जिसमें वो स्टोर
Can do it. Can do everything. India
कर सकते हैं। सब कुछ कर सकते हैं। इंडिया
doesn't have it. to india foundational
के पास नहीं है। तो इंडिया फाउंडेशनल
Trying very little not to make models
मॉडल्स ना बनाने की कोशिश बहुत कम कर रहा
And there is no investor funding in it either.
है और इन्वेस्टर फंडिंग भी उसमें नहीं है।
But there are a lot of use cases. We are one
लेकिन यूज़ केसेस में बहुत है। हम एक
Viewed from a human perspective, every
ह्यूमन पर्सपेक्टिव से देखा जाए तो हर
Every person has a dream of his own. Hmm. And
इंसान का खुद का एक सपना होता है। हम्। और
Every person has to earn money for his family
हर इंसान खुद के परिवार के लिए पैसे कमाना
wants. How will he make money now?
चाहता है। अभी वह पैसे कैसे कमाएगा या
They will earn money which depends on their own skill
कमाएगी दैट डिपेंड्स ऑन देयर ओन स्किल
sets, level of ambition, level of effort,
सेट्स, लेवल ऑफ़ एंबिशन, लेवल ऑफ़ एफर्ट,
Life Story etc. We are the starting point.
लाइफ स्टोरी वगैरह। हम स्टार्टिंग पॉइंट।
Yes. Is this starting point completely
हां। क्या ये स्टार्टिंग पॉइंट पूरी तरह
The reason for the change is the element of AI
से चेंज हो चुका है एआई के एलिमेंट की वजह
From? We have a question, this is it. The second question is
से? हम अ एक सवाल तो ये है। दूसरा सवाल है
that lets categorize indians into different
कि लेट्स कैटेगराइज इंडियंस इंटू डिफरेंट
Career Possibilities. hmm lots of
करियर पॉसिबिलिटीज़। हम्म बहुत सारे
Indians are very interested in entrepreneurship
इंडियंस को एंटरप्रेन्योरशिप करना बहुत
All Indians want corporate jobs.
सारे इंडियंस को कॉर्पोरेट जॉब चाहिए हम
And Like Creative Jobs But Not
और लाइक क्रिएटिव जॉब्स बट नॉट
Entrepreneurship and Non Corporate So
एंटरप्रेन्योरशिप एंड नॉन कॉर्पोरेट सो
Ok let's start with entrepreneurship
ओके हम एंटरप्रेन्योरशिप से शुरुआत करते
Are. ok and divide it into two parts
हैं। ठीक है और इसे दो हिस्सों में डिवाइड
We do. The first part is Entrepreneurs
करते हैं। पहला हिस्सा है एंटरप्रेन्यर्स
Who are already established. Assume that
हु आर ऑलरेडी एस्टैब्लिश्ड। मान लो वो
It is in the agricultural sector. Assume that
एग्रीकल्चरल सेक्टर में है। मान लो वो
It is in the financial sector. Assume that
फाइनेंसियल सेक्टर में है। मान लो वो
Is in the media sector. Hum Hum and the Second
मीडिया सेक्टर में है। हम हम एंड द सेकंड
Categories that are actually AI related
कैटेगरी इज़ जिन्हें एक्चुअली एआई रिलेटेड
Want to start a business. we end and
बिज़नेसेस स्टार्ट करने हैं। हम एंड और
Those who want to start a business and
जिन्हें कोई तो बिज़नेस स्टार्ट करना है और
There's an AI element to it, right? to bring
उसमें एआई का एलिमेंट ठीक है? ला लाने का
Have to think. Ok? so let's break it down
सोचना है। ठीक है? तो लेट्स ब्रेक डाउन
This Entrepreneurship Game First. Ok?
दिस एंटरप्रेन्योरशिप गेम फर्स्ट। ठीक है?
So what you said about first category people
तो जो आपने फर्स्ट कैटेगरी के लोग बोले
Which are the people whose businesses are established
विच इज़ लोग जिन के बिज़नेसेस एस्टैब्लिश्ड
in which I am assuming that their
हैं जिसमें मैं मान रही हूं कि उनकी
A goal is set for the organization that
ऑर्गेनाइजेशन के लिए एक गोल सेट है कि
Bhaiya I have to optimize this. to me
भैया मुझे यह ऑप्टिमाइज करना है। मेरे को
Or you have to bring more money. Me
या तो ज्यादा पैसा लेकर आना है। मुझे
More social welfare has to be done. to me
ज्यादा सोशल वेलफेयर करना है। मेरे को
You have to do better than your competition. Anything
अपने कॉम्पिटिट से बेटर करना है। कुछ भी
Their goals are goals on an organizational level
उनके गोल्स एक ऑर्गेनाइजेशन लेवल पे गोल
It is set. This is his strategy. now over here
सेट है। उनकी स्ट्रेटजी है। अब यहां पर
what could be the strategy that
क्या हो सकता है कि स्ट्रेटजी जो है वह
Change will have to be made because AI has arrived
चेंज करनी पड़ेगी क्योंकि एआई आ गया है
Because your competitors also know AI
क्योंकि आपके कॉम्पिटिटर्स भी एआई को
You might be adopting it. Ok? So we have this
अडॉप्ट कर रहे होंगे। ठीक है? तो हमें यह
We have to figure out that in our industry
फिगर आउट करना है कि हमारी इंडस्ट्री में
What things are already happening in AI right now?
अभी कौन सी चीजें एआई में ऑलरेडी हो रही
Are. Even if it is not in our country
हैं। चाहे वो हमारी कंट्री में नहीं हो
It is happening, it is happening somewhere else. but which one
रही हैं, कहीं और हो रही हैं। बट कौन सी
Things are happening and am I that one team
चीजें हो रही हैं और क्या मैं वो एक टीम
I can build inbuilt capability that
इनबिल्ट कैपेबिलिटी बिल्ड कर सकता हूं कि
can't? If I am Fairly Advance
नहीं कर सकता? अगर मैं फेयरली एडवांस हूं
So I can probably do it inbuilt. I
तो मैं शायद इनबिल्ट कर सकता हूं। मैं
A team of 4 or 10 for yourself
अपने लिए एक चार लोगों की 10 लोगों की टीम
that will work on this which
बना सकता हूं जो कि इस पे काम करेगी जो कि
Will work on AI and data. But if I
एआई और डेटा पे काम करेगी। बट अगर मैं
Even if I am not that advanced, can I be anyone
नहीं भी हूं इतना एडवांस तो क्या मैं किसी
I can hire a consultant at this
कंसलटेंट को हायर कर सकता हूं एट दिस
The stages that will guide me on AI adoption
स्टेज जो मुझे गाइड करेगा ऑन एआई अडॉप्शन
that on which stage of the company am I or
कि मेरे कौन से स्टेज ऑफ द कंपनी पे या
In which vertical of the company should I work now?
कौन से वर्टिकल ऑफ द कंपनी में मुझे अभी
There is an immediate requirement for AI, I will
इमीडिएटली एआई की रिक्वायरमेंट है मैं उसे
How can I incorporate those into my goals?
कैसे इनकर्पोरेट कर सकता हूं वो मेरे गोल
How does that align with That Is My First?
से कैसे अलाइन है दैट इज़ माय फर्स्ट
category of people my second category of
कैटेगरी ऑफ़ पीपल माय सेकंड कैटेगरी ऑफ़
People are people who are starting out on
पीपल इज़ पीपल हु आर स्टार्टिंग आउट ऑन
Entrepreneurship to Them I Say Go Wild
एंटरप्रेन्योरशिप टू देम आई से गो वाइल्ड
Think about the wildest application that you
थिंक अबाउट द वाइल्डेस्ट एप्लीकेशन दैट यू
can you think about it i won't say anything yet
कैन थिंक अबाउट अबाउट आई विल नॉट से स्टिल
Think About Foundational Model Building Because
थिंक अबाउट फाउंडेशनल मॉडल बिल्डिंग बिकॉज़
As a new entrepreneur you want to
एज अ न्यू एंटरप्रेन्योर यू वांट टू
perhaps dip your feet into something in which
परहैप्स डिप योर फीट इंटू समथिंग जिसमें
Too much initial investment
बहुत ज्यादा इनिशियल इन्वेस्टमेंट की
There is no need. Creating Foundational Models
जरूरत नहीं है। फाउंडेशनल मॉडल्स बनाने
The initial investment is very high. But
में इनिशियल इन्वेस्टमेंट बहुत हाई है। बट
If I'm creating use cases, like
अगर मैं यूज़ केसेस बना रही हूं तो जैसे
You said that by depositing ₹ 00 per month can I do that
आपने बोला ₹00 महीना डाल के क्या मैं वो
Can I create a use case? so much so that I am funding
यूज़ केस बना सकती हूं? इतना कि मैं फंडिंग
I can pick it up. I have an important problem
उठा सकूं। मैंने एक इंपॉर्टेंट प्रॉब्लम
by identifying if there is a good one for that
आइडेंटिफाई करके अगर उसके लिए एक अच्छा
What if we create an AI based tool or agent?
एआई बेस्ड टूल या एजेंट बना दिया तो क्या
I display it as my
मैं उसको डिस्प्ले कर कर एज माय जिसे
They say that my minimum viable product
बोलते हैं कि मेरा मिनिमम वायबल प्रोडक्ट
What did I do by creating a usable product?
कि एक यूज़बल मैंने प्रोडक्ट बना के क्या
Can I raise funds or not?
मैं फंड्स रेज कर सकता हूं कि नहीं कर
or the one in my first category
सकता या जो मेरी फर्स्ट कैटेगरी वाली की
Was the company a problem? Was I his problem?
कंपनी थी क्या मैं उसकी कोई प्रॉब्लम
I can solve it and go and pitch it to him
सॉल्व कर सकता हूं और जाके उसको पिच कर
Should I tell you brother to acquire me or
दूं कि भैया मेरे को एक्वायर कर लो या
Give me the funds. You basically say that
मेरे को फंड्स दे दो। आप बेसिकली यह कह
You are saying that there should definitely be a tech element
रहे हो कि डेफिनेटली टेक एलिमेंट होना
It's needed in everyone's business. Correct. Now!
चाहिए हर किसी के बिजनेस में। करेक्ट। अभी
There are two additional questions. a first one very
दो एडिशनल सवाल है। अ पहला एक बहुत
Controversial question is from a careerist
कंट्रोवर्शियल सवाल है फ्रॉम अ करियर्स
Perspective because I don't create a lot
पर्सेक्टिव बिकॉज़ आई नॉट क्रिएट्स अ लॉट
of debate online. Hmm. Ok? a something
ऑफ़ डिबेट ऑनलाइन। हम्म। ठीक है? अ कुछ-कुछ
People say that this is the total work of coders
लोग कहते हैं कि यार कोडर्स का टोटल वर्क
Reduction is happening because the coding of AI
रिड्यूस हो रहा है क्योंकि एआई की कोडिंग
Capabilities are expanding. hmm lots of
कैपेबिलिटीज बढ़ रही हैं। हम्म बहुत सारे
There are coders who get offended
ऐसे कोडर्स हैं जो ऑफेंड हो जाते हैं
From this. As far as I know, some AI
इससे। जितना मैंने जाना है कुछ-कुछ एआई
By watching the podcast, let me explain that you
पॉडकास्ट को देखकर मैं ये समझाऊं कि आप
Coders can probably never be replaced
शायद कोडर्स को कभी रिप्लेस नहीं कर
you will find it. But coders might turn into highly
पाओगे। बट कोडर्स माइट टर्न इंटू हाइली
Skilled workers who will be able to output
स्किल्ड वर्कर्स हु विल बी एबल टू आउटपुट
A lot more codes. With the help of AI. Off
अ लॉट मोर कोड। विथ द हेल्प ऑफ एआई। ऑफ़
Course. This very sentence is controversial
कोर्स। इसी यही सेंटेंस कॉन्ट्रोवर्शियल
Is. means it created controversy in
है। मतलब इट क्रिएटेड कॉन्ट्रोवर्सी इन
Social media. I am saying bye to you
सोशल मीडिया। मैं मैं बाय कर रही हूं आपकी
talk. it is a controversial statement then
बात। इट इज़ अ कंट्रोवर्शियल स्टेटमेंट देन
I want to break it down a little bit.
आई वांट टू ब्रेक इट डाउन अ लिटिल बिट।
Ok? So the capabilities you are talking about
ओके? तो जिन कैपेबिलिटीज की आप बात कर रहे
Yes, these are called copilots. so as if
हो इनको बोलते हैं कोपायलट्स। तो जैसे कि
Microsoft's 365 which we use
Microsoft का 365 जो कि जिसका कि हम यूज
Let's do presentation and Excel and Word
करते हैं प्रेजेंटेशन और एक्सेल और वर्ड
Documents that we have been using since ages
डॉक्यूमेंट जो हम पुराने से यूज करते आ
A copilot has also come with him.
रहे हैं उसके साथ भी एक कोपायलट आ गया है।
Similarly, Python and all these languages
उसी तरह से पाइthon और ये सब जब लैंग्वेजज़
in which codes are written along with these
जिनमें कोड लिखे जाते हैं इनके साथ भी
The copilots have arrived. Now to be a copilot
कोपायलट्स आ गए हैं। अब कोपायलट होने का
This does not mean that he is a pilot himself.
मतलब यह नहीं है कि वो खुद पायलट है।
Being a copilot means that you
कोपायलट होने का मतलब यही है कि आप उसे
You tell him what to do and he can do it
बता रहे हो कि क्या करना है और वह कर पा
Used to be. Sometimes you can make it a little technical
रहा है। कभी आप उसे थोड़ी टेक्निकल
you are telling it in language and sometimes you tell it to her
लैंग्वेज में बता रहे हो और कभी आप उसे
Tell me in English what to do
इंग्लिश में बता रहे हो कि क्या करना है
and he is giving you options for
और वह आपके लिए आपको ऑप्शंस दे रहा है कि
Do it like this, do it like this, do it like this. Now I
ऐसे कर लो, ऐसे कर लो, ऐसे कर लो। अब मैं
I myself have been different for the last 15 years
खुद अ पिछले 15 साल से डिफरेंट-डिफरेंट
I have been coding in languages. So
लैंग्वेज में कोड करती आई हूं। तो
Initially I also had a little inhibition that hey
इनिशियली मुझे भी थोड़ा इनहबिशन था कि अरे
I mean this was my hard skill which I
मतलब यह तो मेरा हार्ड स्किल था जो मैंने
I had been learning it for many years. So now
बहुत सालों के से लर्न किया था। तो अब
His replacement is not coming in a way
उसका रिप्लेसमेंट इन अ वे तो नहीं आ रहा
Is. But this is an observation here. Ok?
है। बट एक ऑब्जरवेशन है यहां पे। ठीक है?
So I think coding is even two
तो मुझे ऐसा लगता है कि कोडिंग इवन दो
It's a hard skill. it is equally a science as
हार्ड स्किल है। इट इज़ इक्वली अ साइंस एज़
It is an art. now what do i mean by
इट इज़ एन आर्ट। नाउ व्हाट डू आई मीन बाय
That? which is the syntax for how to code
दैट? जो सिंटेक्स होता है कि कोड को कैसे
You have to write it in a way that there is no error in the code
लिखना है कि एरर ना आ जाए कोड के अंदर वो
So, there is science. But how to design the code?
तो साइंस होता है। लेकिन कोड को डिज़ कैसे
want to do it? How will the code be optimized?
करना है? कोड ऑप्टिमाइज्ड कैसे होगा?
What do I mean by that? Minimum memory
व्हाट डू आई मीन बाय दैट? कम से कम मेमोरी
Minimal memory utilization inside
के अंदर कम से कम मेमोरी यूटिलाइजेशन में
The code does what I want it to do.
कोड वही कर दे जो मैं करवाना चाहती हूं।
Or that code could also be written in 600 lines
या वो कोड 600 लाइन में भी लिखा जा सकता
Is. But I got the same task done for Rs.300.
है। बट मैंने 300 में सेम टास्क करा दिया।
This is what happens, it is art. Yes. Which one
ये जो होती है ये कला है। हां। कौन सा
Do you want to fetch data? which variables to take
डेटा लेकर आना है? कौन से वेरिएबल्स लेने
Are? Like I'm very data science
हैं? जैसे कि मैं बहुत डेटा साइंस
I am speaking the language here. But which one?
लैंग्वेज बोल रही हूं यहां पे। पर कौन सा
Which variable is most important? His
वेरिएबल सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट है? उसका
What is context? Its for business
कॉन्टेक्स्ट क्या है? बिजनेस के लिए वो
What does Pisces do? This is a lot of art. this this
क्या मीन करता है? यह बहुत आर्ट है। यह यह
There is no science. So, he doesn't seem to me
साइंस नहीं है। तो, वह मुझे नहीं लगता है
That the copilot can do right now. For that
कि कोपायलट अभी कर सकता है। उसके लिए
Coders Are Still Very Variant. Right? They
कोडर्स स्टिल आर वेरी वेरीेंट। राइट? वो
Maybe I should call myself a coder
शायद उनको कोडर बोल के अपने आप को ही
They are undervaluing it. they should now think
अंडरवैल्यू कर रहे हैं। दे शुड नाउ थिंक
of themselves s code architects and code
ऑफ़ देमसेल्व्स एस कोड आर्किटेक्ट्स और कोड
Desires. When I was in college, we used to
डिज़र्स। मैं जब कॉलेज में थी, हमें हर चीज
I had to remember the syntax of ' because
का सिंटेक्स याद करना पड़ता था क्योंकि
Google couldn't do it. They no longer have
Google नहीं कर सकते थे। उनको अब नहीं है
That requirement. They have to think that and
वो रिक्वायरमेंट। उनको यह सोचना है कि और
How to do better things? So according to me
बेटर चीजें कैसे करें? तो मेरे हिसाब से
What you said is that their output is very high
जो आपने बोला कि उनका आउटपुट बहुत ज्यादा
It will increase. I think their output is also
बढ़ जाएगा। मुझे लगता है उनका आउटपुट भी
will increase but efficiency will also increase and
बढ़ेगा बट एफिशिएंसी भी बढ़ेगी और
Efficient codes that consume less memory
एफिशिएंट कोड्स जो कि कम मेमोरी कंज्यूम
Do it. particularly in the AI ​​space, okay I
करें। स्पेशली एआई स्पेस में ओके मैं
I am entrepreneurial. we are on my mind
एंटरप्रेनोरियल हूं। हम मेरे दिमाग में
There are lots of software ideas. me 10
बहुत सारे सॉफ्टवेयर आइडियाज हैं। मुझे 10
I want to make different types of apps. we i
अलग टाइप की एप्स बनानी है। हम मैंने
I have never done any coding in my life. On us
जिंदगी में कभी कोडिंग नहीं करी है। हम पर
I know that my propt
मैं जानता हूं कि मेरी प्र्प्ट
Engineering skills are amazing. I am very
इंजीनियरिंग स्किल्स तोड़ है। मैं बहुत
I am a good communicator. and what I am able to
सही कम्युनिकेटर हूं। एंड व्हाट आई एबल टू
Visualize I am able to put into the process
विजुअलाइज़ आई एबल टू पुट इंटू द प्र्प्टर
And there are many people like me all over the world
और मेरे जैसे बहुत लोग हैं दुनिया भर
Those who do not know coding but prt
जिनको कोडिंग नहीं आती है बट प्र्ट
Will you learn engineering after one year?
इंजीनियरिंग सीख लेंगे क्या एकद साल बाद
I will be able to make my own apps, I can make them now
मैं खुद की एप्स बना पाऊंगा अभी बना सकते
yes why are there so many no's in one year
हो एकद साल में क्यों देयर आर सो मेनी नो
code and low code app creation tools that you
कोड और लो कोड ऐप क्रिएशन टूल्स जो कि आप
If you do proper engineering then you can
अगर प्र्प इंजीनियरिंग अच्छे से करो तो आप
You can learn those tools right so for it
वो टूल्स को लर्न कर सकते हो राइट सो फॉर
ExampleBubble.io is one of the tools that
एग्जांपल बबल डॉटio इज़ वन ऑफ़ द टूल्स दैट
we also teach our students at masters
वी आल्सो टीच आवर स्टूडेंट्स एट मास्टर्स
Union Rights and You can learn them in 20 hours
यूनियन राइट एंड वो आप 20 घंटे में सीख
If you have the tools then you can talk about it for 10 years or 2 years
सकते हो टूल तो आप तो 10 साल 2 साल बात कर
I am talking about 20 hours
रहे हो मैं तो 20 घंटे की बात कर रही हूं
You spend 20 hours today, you will get the app from Bablu.
आप 20 घंटा आज लगाओ आपको बबलूo से ऐप
I will learn to make it but I don't know any code
बनाना आ जाएगा पर मुझे कुछ नहीं आता कोड
You don't need to know anything about coding
में आपको कुछ आने की जरूरत नहीं है कोडिंग
I'm a no code app builder ok but what
में इट्स अ नो कोड ऐप बिल्डर ओके बट क्या
I'm going to need a CTO then
मुझे एक सीटीओ की जरूरत होगी फिर उस
If I turn it into a business
बिज़नेस में इफ आई टर्न इट इंटू अ बिज़नेस
There are many aspects of sea business
सी बिनेस के बहुत सारे एस्पेक्ट्स ्स होते
Are. Right? Now only if you create an app
हैं। राइट? अब सिर्फ अगर आप एक ऐप क्रिएट
You are doing it in which the features of the app are very
कर रहे हो जिसमें कि ऐप का फीचर्स बहुत
Limited in which only App Lets
लिमिटेड है जिसमें ऐप लेट्स से सिर्फ
it is being used because someone came
इसलिए यूज़ हो रही है कि कोई आया किसी ने
Received some more information and he left
कुछ और इंफॉर्मेशन रिसीव करी और वो चला
Went. Then in that case you need CTO
गया। तो फिर उस केस में आपको सीटीओ की
There is no need. You may also need to tweak that.
जरूरत नहीं है। मे बी आपको वो ट्वीक करना
Sometimes you read the app but for that you need a full
पड़े कभी-कभी ऐप बट उसके लिए आपको एक फुल
No time limit is required. It is possible
टाइम एंप्लई की जरूरत नहीं है। हो सकता है
You may sometimes need to optimize its design.
आपको उसका डिज़ाइन कभी ऑप्टिमाइज़ करना पड़े।
You don’t need full time for that. But
उसके लिए आपको फुल टाइम जरूरत नहीं है। बट
Now this business has become bigger than Lets. Correct
लेट्स से अब यह बिज़नेस बड़ा हो गया। ठीक
Is? Now a lot of people come to me
है? अब मेरे पास बहुत सारे लोग आते हैं एक
On time. So I want to optimize that
टाइम पे। तो मुझे यह ऑप्टिमाइज़ करना है कि
Bhaiya, are you able to handle so many people?
भैया उतने सारे लोगों को हैंडल कर पा रही
Is it available or the app is not able to do it. I have to do the same
है या ऐप या नहीं कर पा रही। मुझे उन्हीं
tracking the data of all users and
सारे यूज़र्स का डेटा ट्रैक करना है और
Their data has to be utilized. before that
उनका डेटा यूटिलाइज़ करना है। उससे पहले
I would like to understand which data is being tracked
मुझे यह समझना है कि कौन सा डेटा ट्रैक
Should I do it? After that, I want to understand that this
करूं। उसके बाद मुझे यह समझना है कि इस
What can I do using the data?
डेटा को यूज़ करके मैं क्या-क्या
I can make predictions. Am I a user
प्रेडिक्शनंस कर सकती हूं। क्या मैं यूजर
Am I able to understand the behavior of? Can I do this
का बिहेवियर समझ पा रही हूं? क्या मैं यह
I can understand that if I change the color of the app
समझ पा रही हूं कि अगर मैंने ऐप का कलर
If we change it a little then the user behavior
थोड़ा सा चेंज कर दिया तो यूजर बिहेवियर
Has there been any change or not? It is possible
में चेंज आया है या नहीं आया। हो सकता है
In that app I then see advertisements
उस ऐप में मैं उसके बाद एडवर्टाइजमेंट्स
I want to bring it. Then I got the CTO job.
लाना चाहती हूं। तब मुझे सीटीओ की
Definitely needed. Can you make games?
डेफिनेटली जरूरत है। गेम्स बना सकते हैं?
Very basic games can be made. But
बहुत बेसिक गेम्स बनवा बना सकते हैं। बट
What goes into making games is that a lot of
गेम्स बनाने में क्या होता है कि बहुत
has more visual elements
ज्यादा विजुअल एलिमेंट्स जो होते हैं उनके
That's why we need techs
लिए हमें टेकीस की जरूरत इसलिए पड़ती है
Because right now the games are very
क्योंकि अभी गेम्स भी जो है वो बहुत
It has been advanced. She is on many layers
एडवांस हो गई हैं। बहुत लेयर्स पे वो
Visuals are created. it's almost
विजुअल्स क्रिएट होते हैं। इट्स ऑलमोस्ट
Right now we are starting to combine virtual reality
अभी हमने वर्चुअल रियलिटी कंबाइन करना
have started. Augmented Reality
शुरू कर दिया है। ऑगमेंटेड रियलिटी
Starting to integrate. So that one
इंटीग्रेट करना शुरू कर दिया। तो वो वाला
You need someone to make the design
डिजाइन बनाने के लिए आपको कोई ऐसा इंसान
one who understands that it is necessary
चाहिए जिसको यह समझ में आता हो कि
How should the movements be? then you game
मूवमेंट्स कैसे होनी चाहिए। तो आप गेम
You can make a simple game but make it engaging
सिंपल गेम तो बना सकते हो बट उसे एंगेजिंग
to make it such that people
बनाने के लिए ऐसे बनाने के लिए कि लोग
Stay addicted and keep playing. which is the
एडिक्टेड रहें और खेलते रहें। व्हिच इज दी
The purpose of let's say a company that is
पर्पस ऑफ लेट्स से अ कंपनी दैट इज
Operating in the gaming space. For that
ऑपरेटिंग इन द गेमिंग स्पेस। उसके लिए
You definitely need techies. as much as
आपको डेफिनेटली टेकीस की जरूरत है। जितनी
I have done gaming, I know I can
गेमिंग मैंने करी है आई नो आई कैन
Conceptualize a Game That Can Be Great
कॉन्सेप्चुअलाइज़ अ गेम दैट कैन बी ग्रेट
And addictive. I put Indian History
एंड एडिक्टिव। मैं इंडियन हिस्ट्री डाल
I will give it in the game. I added different levels
दूंगा गेम में। मैं अलग-अलग लेवल्स डाल
I will give it to you, I will add different weapons etc.
दूंगा, अलग-अलग वेपन्स डाल दूंगा वगैरह।
But these are all ideas. how far are we
पर ये सब आइडियाज हैं। हम हाउ फार अर वी
from a reality where my ideas as a
फ्रॉम अ रियलिटी वेयर मेरे आइडियाज एज अ
Content creators are an advanced level in a game
कंटेंट क्रिएटर एक गेम में एक एडवांस लेवल
Change it into a game. We
गेम में बदले। हम
It will be any form of gaming. Right?
इट इट विल बी एनी फॉर्म ऑफ़ गेमिंग। राइट?
Is a layered structure. Ok? so you
इज़ अ लेयर्ड स्ट्रक्चर। ठीक है? तो आप
what can you do for existing games
क्या कर सकते हो कि एकिस्टिंग गेम्स के जो
There are layers, let's say you have Indian
लेयर्स हैं लेट्स से आपने इंडियन
Something needs to be set in the context and no
कॉन्टेक्स्ट में कुछ सेट करना है और कोई
It is a game whose existing layer is you.
गेम है जिसकी एकिस्टिंग लेयर है आप वो
by lifting the virtual reality layer and placing it on top of the
वाली वर्चुअल रियलिटी लेयर उठाकर उसके ऊपर
You can do modifications through an engineer
मॉडिफिकेशंस कर सकते हो थ्रू एन इंजीनियर
Right in which you actually have to put in that much effort
राइट जिसके अंदर आपको एक्चुअली उतना एफर्ट
you won't have to do this because your base
नहीं करना पड़ेगा क्योंकि आपका बेस
The foundation is completely ready. You just add
फाउंडेशन एकदम रेडी है। आप सिर्फ ऐड कर
You are getting news. You are saying that level up
रहे हो न्यूसेस। आप बता रहे हो कि लेवल अप
How it will happen. You are adding all this that who
कैसे होगा। आप ये सब ऐड कर रहे हो कि कौन
Weapons will come extra from GTA
से वेपन्स आएंगे एक्सट्रा एक्सट्रा जीTए
Do you know? Yes GTA6 is releasing now
पता है आपको? हां GTA6 अब रिलीज हो रही है
But I don't want to play GTA6 in Miami.
पर मुझे मायामी में GTA6 नहीं खेलना मुझे
Have to play in Mumbai. yes you can do it
मुंबई में खेलना है। हां तो आप कर सकते हो
He is just a context player
वो तो वो तो सिर्फ एक कॉन्टेक्स्ट प्लेयर
it is very easy for him to do that,
है उसको तो बहुत आसान है करना उतना बहुत
It is not difficult, it means we are incorporated
डिफिकल्ट नहीं है मतलब हम ये इनकर्पोरेट
Story lines are not difficult to do
करना मुश्किल नहीं होता है स्टोरी लाइंस
Gaming is difficult to incorporate
इनकर्पोरेट करना मुश्किल होता है गेमिंग
Bringing Nuance Into Design That Expresses
डिज़ाइन के अंदर नंसेस लाना कि एक्सप्रेशन
These things should be correct, the movement should be clean
सही रहे मूवमेंट क्लीन रहे ये वाली चीजें
They are important. Ok? For us
इंपॉर्टेंट होती हैं। ठीक है? हमारे लिए
It is important how you are feeling
इंपॉर्टेंट होता है कि फील कैसी आ रही है
The person who is playing the game has the right to
जो इंसान गेम खेल रहा है उसको राइट द
the person who is playing the game should want to
पर्सन हुस प्लेइंग द गेम शुड वांट टू
continue to play the game and for that
कंटिन्यू टू प्ले द गेम एंड उसके लिए
I can give only Mumbai context
सिर्फ मुंबई का कॉन्टेक्स्ट देना मे बी
I am not enough, I can also do more things with her
इनफ ना हो मे बी उसके साथ और चीजें करनी
You should read what is contextually correct
पड़े आपको जो कि कॉन्टेक्स्चुअल हो राइट
All those nudges have to be added slowly
वो सब धीरे-धीरे नंसेस ऐड करने पड़ते हैं
For which you need proper web designers
जिसके लिए आपको प्रॉपर वेब डिजाइनर्स
Graphic designers and game designers needed
ग्राफिक डिजाइनर्स गेम डिज़ाइनर्स की जरूरत
but as far as you know by now an A.I.
है बट जितना आपको अब तक पता चला है अ एआई
about do you think that reality is 15
के बारे में डू यू थिंक दैट रियलिटी इज 15
Years away in the year 2040, sitting at home will make a 10
इयर्स अवे 2040 में घर बैठे-बैठे एक 10
Even a one year old child can design a great game
साल का बच्चा भी जबरदस्त गेम डिजाइन कर
will get
पाएगा
possible yes i will not say that it is not
पॉसिबल यस आई विल नॉट से दैट इट इज नॉट
possible i think it is possible i think we
पॉसिबल आई थिंक इट इज पॉसिबल आई थिंक वी
are we getting younger and younger age
आर अ वी आर गेटिंग यंगर एंड यंगर एज
Entrepreneurs definitely means we now
एंटरप्रेन्यर्स डेफिनेटली मतलब हम हम अब
12-13 year olds express their thoughts
12 13 साल के बच्चे अपने थॉट्स को
Are you able to translate in tools or
ट्रांसलेट कर पा रहे हैं टूल्स में या
in games or
गेम्स में या
So definitely there is a possibility. Ok
तो तो डेफिनेटली पॉसिबिलिटी तो है। ओके
This is why I'm highlighting the games
मैं गेम्स को इसलिए हाईलाइट कर रहा हूं
because as many as I have on an even take
क्योंकि अ इवन इन द टेक पर जितने भी मेरे
Techie bros, they all believe that coding
टेकी ब्रोस हैं वो सब मानते हैं कि कोडिंग
for games is much more difficult yes it is
फॉर गेम्स इज मच मोर डिफिकल्ट यस इट इज
than any other form of coding because you
देन एनी अदर फॉर्म ऑफ़ कोडिंग क्योंकि आपको
Human psychology has to be kept in mind.
ह्यूमन साइकोलॉजी ध्यान में रखनी होती है।
it is it is it is a combination of many
इट इज इट इज़ इट इज़ अ कॉम्बिनेशन ऑफ़ मेनी
Many things. It's only what we say
मेनी थिंग्स। इसमें सिर्फ वही जो हम कह
There is human psychology, that's why we
रहे हैं ना ह्यूमन साइकोलॉजी इसीलिए हमें
One has to keep in mind why he plays
माइंड में रखनी होती है कि वह क्यों खेलता
Someone will be there for my game. one for her
रहेगा कोई मेरी गेम को। उसके लिए एक
There should come a stage where a person who is
ऐसा स्टेज आना चाहिए जहां पर इंसान जो है
no that is enough
ना वो इनफ
It is fun to watch him play the game
मजा आ रहा है उसको खेलने में कि वो खेलता
going. But if it's a very easy game
जा रहा है। लेकिन अगर वो बहुत आसान गेम हो
Even if you go, you will not feel like playing
जाएगी ना तब भी आपका मन नहीं करेगा खेलने
Of. So to figure out how much that will cost you
का। तो टू फिगर आउट कि वो कितना आपको
Have to maintain pressure. Meaning how much resistance
प्रेशर रखना है। मतलब कितना रेजिस्टेंस
What should be the difficulty level
रहना चाहिए कि कितना डिफिकल्टी लेवल रहना
He should continue doing it. You Story
चाहिए कि कंटिन्यू करता रहे। आपने स्टोरी
Lines were made, complexes were built, that's a good thing
लाइन बनाई, कॉम्प्लेक्स बनाई वो अच्छी बात
Is. Engaging with the Butt Complex
है। बट कॉम्प्लेक्स के साथ एंगेजिंग बनाना
is a must. it should not happen that he is over
बहुत जरूरी है। ऐसा ना हो कि वो ओवर
There may be a complex that people feel
कॉम्प्लेक्स हो जाए कि पीपल पीपल फील किर
It is taking so long to understand the context
कॉन्टेक्स्ट समझने में ही इतनी देर लग रही
Is. I don't even get a chance to play
है। मेरे को खेलने का तो मौका ही नहीं मिल
remained. So those things are very important
रहा। तो वो वाली चीजें बहुत इंपॉर्टेंट है
Here. So that psychology side is very
यहां पर। तो वो साइकोलॉजी साइड बहुत
It is important here. So to Summarize
इंपॉर्टेंट है यहां पे। सो टू समराइज
what are you saying. Basically the truth is that
व्हाट यू आर सेइंग। बेसिकली सच यह है कि
Yes, if you have an idea for an app in your mind
यस अगर आपके दिमाग में कोई ऐप का आईडिया
have a tech product idea that we
है, कोई टेक प्रोडक्ट आईडिया है जो हम
It is said that MVP is Minimum Viable Product
कहते हैं कि एमवीपी मिनिमम वायबल प्रोडक्ट
At least you can generate that. Yes,
अ एटलीस्ट वो आप जनरेट कर सकते हो। हां,
In my opinion, at this stage he is no longer
मेरे ओपिनियन में वो अब एट दिस स्टेज कोई
Can also generate . till and without you
भी जनरेट कर सकता है। अंटिल एंड अनलेस आप
Do you want to use some technology
कुछ ऐसी टेक्नोलॉजी यूज़ करना चाहते हो
which has some hardware that I don't
जिसमें कुछ हार्डवेयर है जो मैं नहीं
I am able to create because I have
क्रिएट कर पा रही हूं क्योंकि मेरे पास
There is no capability. I have to make something.
कैपेबिलिटी नहीं है। मैंने कुछ बनाना है।
let's say i want to make a tool like this
लेट्स से मुझे मुझे कुछ ऐसा टूल बनाना है
which people wear variables and some that
जो कि लोग वेरिएबल जो पहने और कुछ वो
will track. Now what kind of data am I going to use?
ट्रैक करेगा। अब मैं वो किस तरह का डेटा
It will track and what can I do with that data
ट्रैक करेगा और उस डेटा से मैं क्या-क्या
Maybe I can do that by simulating it
कर सकती हूं वो शायद मैं सिमुलेट करके फिर
I can also show it in MBP. make this
भी दिखा सकती हूं एमबीपी में। ये बनाना
It might be difficult for me as a kid as a
शायद मेरे लिए डिफिकल्ट हो एज अ किड एज अ
10 15 year old kid. To the audience, I
10 15 ईयर ओल्ड किड। ऑडियंस को मैं ये
I would like to say that this is actually very big
कहना चाहूंगा कि ये ना एक्चुअली बहुत बड़ा
Tech used to be an entrepreneurial challenge
एंटरप्रेनोरियल चैलेंज हुआ करता था टेक
in the world that investors' money
वर्ल्ड में कि इन्वेस्टर्स के पैसे के
How to make without? How to make? This is very
बिना कैसे बनाएं? कैसे बनाएं? ये बहुत
It used to be a big challenge for many.
बड़ा चैलेंज हुआ करता था बहुतों के लिए।
And the tech entrepreneurship journey of many
एंड बहुतों की टेक एंटरप्रेन्योरशिप जर्नी
I would have stopped here because I don't have any money
यहीं रुक जाती थी कि यार पैसे ही नहीं है
To make MBB. So at least now AI
एमबीबी बनाने के लिए। तो एटलीस्ट अब एआई
through you can make that MBB and
के थ्रू आप वो एमबीबी बना सकते हो और
You can go to investors. we and if
इन्वेस्टर्स के पास जा सकते हो। हम एंड इफ
It's a good investor, that's what you get as a CTO
इट्स अ गुड इन्वेस्टर वही आपको एक सीटीओ
I will get it for you. That's where you get your own
दिलवा देंगे। वहीं आपको अपने खुद के
Will help you with networking. means my
नेटवर्किंग में हेल्प कर देंगे। मतलब माय
Thought is if you want to become an entrepreneur and
थॉट इज़ अगर आपको एंटरप्रेन्योर बनना है और
Do you have time, doesn't it mean you are a kid?
आपके पास टाइम है ना मतलब आप बच्चे हो तो
Even before your MBP you can earn a First Pay
अपने एमबीपी से भी पहले आप एक फर्स्ट पे
Do the check challenge with yourself. bring yourself
चेक चैलेंज करो अपने साथ। ब्रिंग योरसेल्फ
One Pay Check Through the Skills That You Have
वन पे चेक थ्रू द स्किल्स दैट यू हैव
Developed. Weather they are AI skills. Largely
डेवलप्ड। वेदर दे आर एआई स्किल्स। लार्जली
AI Skills But Also Entrepreneurial
एआई स्किल्स बट आल्सो एंटरप्रेन्योरियल
Skills. Your hustle is based on a paycheck
स्किल्स। आपकी हसल उसके बेसिस पे एक पेचेक
Bring it. No matter how small your pay check is,
लेके आओ। जितना मर्जी छोटा पे चेक हो एंड
then start to develop and try to bring
देन स्टार्ट टू डेवलप एंड ट्राई टू ब्रिंग
That pay check from the space in which you
दैट पे चेक फ्रॉम द स्पेस जिसमें आप
Do you want to do entrepreneurship? got it
एंटरप्रेन्योरशिप करना चाहते हो। गॉट इट
ok do an internship basically but get somebody
ओके डू एन इंटर्नशिप बेसिकली बट गेट समबडी
to pay you for that internship we are real
टू पे यू फॉर दैट इंटर्नशिप हम रियल
World Experience Real World
वर्ल्ड एक्सपीरियंस रियल वर्ल्ड
Experience in the same domain that you want
एक्सपीरियंस इन द सेम डोमेन दैट यू वांट
To build in will do wonders to your journey
टू बिल्ड इन विल डू वंडर्स टू योर जर्नी
okay this is one aspect of this question
ओके ये एक एस्पेक्ट है ऑफ दिस क्वेश्चन एक
and there's an aspect called rappers
और एस्पेक्ट है जिसे रैपर्स कहा जाता है
w r a p p e r s rappers we
डब्ल्यू आर ए पी पी ई आर एस रैपर्स हम
It is very important what rappers are
रैपर्स होते क्या हैं ये बहुत जरूरी है
From an AI Entrepreneurship Perspective
फ्रॉम एन एआई एंटरप्रेन्योरशिप पर्सेक्टिव
hmm because this is a very common
हम्म क्योंकि दिस इज अ वैरी कॉमन
Conversation Now Days in the Tech World.
कॉन्वर्सेशन नाउ डेज इन द टेक वर्ल्ड।
Hmm so do you understand what rappers are?
हम्म तो ये समझे कि रैपर्स होते क्या है?
in which context do you want me to
इन व्हिच कॉन्टेक्स्ट डू यू वांट मी टू
Explain? whatever you feel someone said this
एक्सप्लेन? व्हाटएवर यू फील किसी ने ये
I have never even heard the word in my life. Ok. So
शब्द सुना भी नहीं है जिंदगी में। ओके। सो
A rapper is essentially a rapper when you create one
अ रैपर इज़ एसेंशियली अ व्हेन यू क्रिएट अ
Graphic user interface and like a software
ग्राफिक यूजर इंटरफ़ेस और लाइक अ सॉफ्टवेयर
Layer on top of your existing AI tools.
लेयर ऑन टॉप ऑफ योर एकज़िस्टिंग एआई टूल्स।
So let's take Chat GPT. So
सो लेट्स से चैट जीपीटी हमने लिया। तो
Typing mind like a rapper.
टाइपिंग माइंड करके जैसे एक रैपर है।
Right? Typing Mind is a personal assistant.
राइट? टाइपिंग माइंड पर्सनल असिस्टेंट है।
We were able to talk about E ES. So those businesses
हम ई ईएस की बात कर पाए थे। तो वो बिनेसेस
How are they built? Those Businesses
कैसे बिल्ड होते हैं? वो बिनेसेस
Essentially
एसेंशियली
Earn money using these existing tools
इन एक्जिस्टिंग टूल्स को यूज़ करके पेड
Create your own version using Versions
वर्जनंस को यूज़ कर कर अपना एक वर्जन बना
which we can use as end users
देते हैं जो कि हम एंड यूज़र्स इस्तेमाल कर
Can be done. And we pay for that tool
सकते हैं। और हम उस टूल के लिए पे करते
Are. Like copy dot ai. Now the content
हैं। जैसे कि कॉपी डॉट एi है। अब कंटेंट
For creation. You are inside him with your
क्रिएशन के लिए। आप उसके अंदर अपने ये
You can generate ideas, do it better
आइडियाज को जनरेट कर सकते हो, बेटर कर
You can. But he uses chat only in GPT
सकते हो। बट वो यूज़ चैट जीपीटी को ही करता
Is. At the back end chat GPT is being used
है। एट दी बैक एंड चैट जीपीटी यूज़ हो रहा
Is. But its GUI is very different for you.
है। बट उसका जीयूआई आपके लिए बहुत डिफरेंट
will be. So this is your AI entrepreneurship
होगा। तो ये आपका एआई एंटरप्रेन्योरशिप
One type of entrepreneurship in this space
स्पेस में एक टाइप की एंटरप्रेन्योरशिप ये
It is emerging a lot. where at
बहुत ज्यादा इमर्ज कर रही है। जहां पे
On Existing Foundational Model
एकिस्टिंग फाउंडेशनल मॉडल के ऊपर हम
Making wrappers and selling them as a tool
रैपर्स बनाकर उसको एज अ टूल सेल कर रहे
Are. Hmm. Just your own creativity here
हैं। हम्म। यहां बस खुद की क्रिएटिविटी
Need to develop more engineering skills
लगानी है और प्र्प इंजीनियरिंग स्किल्स
Have to apply. Correct. Correct. Correct.
अप्लाई करने हैं। करेक्ट। करेक्ट। करेक्ट।
Absolutely PREP Engineering And
अबब्सोलुटली प्र्प इंजीनियरिंग एंड
architecture skills because it can
आर्किटेक्चर स्किल्स क्योंकि ऐसा हो सकता
Isn't it true that we only borrow some specific data
है ना कि हम कुछ स्पेसिफिक डेटा ही बोरो
If you want to do it, then you will have to tell me this too
करना चाहते हो तो यह भी बताना पड़ेगा ना
on which data should it be based and not that
कि कौन से डेटा पे बेस करना है तो वो नहीं
we could tell if we could only
बता पाएंगे अगर हम सिर्फ प्र्प्ट
If you are doing engineering then architecture
इंजीनियरिंग कर रहे हैं तो आर्किटेक्चर
What are skills basically?
स्किल्स क्या होता है तो बेसिकली
What does architecture skills consist of?
आर्किटेक्चर स्किल्स में क्या होता है
to determine the data architecture
डेटा आर्किटेक्चर ये डिटरमिन करने की
tries to understand what type of data we need
कोशिश करता है कि हमें किस टाइप का डेटा
In which form should it be captured
कैप्चर करना चाहिए उसे किस फॉर्म में
how should i capture it
कैप्चर करना चाहिए मैं उसे किस तरह से
I can extract it but you can extract it from my account
एक्सट्रैक्ट कर सकती हूं बट ये आप वो
How do you say GPT? This is what we call GPT
जीपीटी को कहते कैसे हो? यह हम जीपीटी को
I don't say it. When we are up to him a
नहीं कहते हैं। जब हम उसके ऊपर एक
when you are creating a layer of software
सॉफ्टवेयर की लेयर बना रहे होते हैं, तब
we tell him to call this piece
हम उसे बोलते हैं कि इस पीस को
prioritizing or highlighting such content
प्रायोरिटाइज करना या इस तरह के कंटेंट को
Prioritize. so a rapper based
प्रायोरिटाइज करना। तो एक रैपर बेस्ड
You need AI to start a business
बिजनेस को स्टार्ट करने के लिए यू नीड एआई
Architecture. You Need Basic AI
आर्किटेक्चर। यू नीड बेसिक एआई
Architecture skills and very good preparation
आर्किटेक्चर स्किल्स एंड वेरी गुड प्र्प
Engineering skills. This is basic A.I.
इंजीनियरिंग स्किल्स। यह बेसिक एआई
How about architecture skills? These basic A.I.
आर्किटेक्चर स्किल्स कैसे? ये बेसिक एआई
To learn architecture skills you can
आर्किटेक्चर स्किल्स को सीखने के लिए आप
A lot of documentation exists
बहुत सारा डॉक्यूमेंटेशन एक्सिस्ट करता
Is. Like GPT's own chat
है। जैसे चैट जीपीटी के खुद के
if the documentation exists
डॉक्यूमेंटेशंस एक्सिस्ट करते हैं कि अगर
If you want to make wrappers on it then you
आपको इसके ऊपर रैपर्स बनाने हैं तो आप
How to make it? A lot of chats are gpt
कैसे बनाएंगे? बहुत सारे चैट जीपीटी इज
Wonderful in this regard that he gives you everything
वंडरफुल इन दिस रिगार्ड कि वो आपको हर चीज
Provides documentation of . so right now
के डॉक्यूमेंटेशन देता है। तो अभी तो
The organisations are also such that
ऑर्गेनाइजेशंस भी ऐसे हैं कि
even within organizations because there are many
ऑर्गेनाइजेशंस के अंदर भी क्योंकि बहुत
No one has done many courses. They
ज्यादा कोर्सेज किसी ने नहीं करे हुए। वो
Also learn by relying on these documents
भी इन डॉक्यूमेंटेशंस पे रिलाई करके लर्न
hey how can i create a rapper
करते हैं कि अरे मैं रैपर कैसे क्रिएट
I can do whatever I can for my organization
करूं जो मेरी ऑर्गेनाइजेशन के लिए
Be specific. and i'm talking big
स्पेसिफिक हो। एंड आई एम टॉकिंग बिग
Corporates also. Ok. practically
कॉर्पोरेट्स आल्सो। ओके। प्रैक्टिकली
Speaking how much time will it take to learn this
स्पीकिंग कितना टाइम लगेगा टू लर्न दिस
Architectural Skills. If from the very heart
आर्किटेक्चरल स्किल। अगर बहुत दिल से
Do it with all your heart and learn only this much
करें, बहुत दिल से और सिर्फ इतना ही लर्न
If we can make an MBP then roughly one
करना है कि हम एमबीपी बना पाएं तो रफली एक
to two months. Right? If we do it this way
से दो महीना। राइट? अगर हम इस तरह से
we want to develop ourselves so that we
डेवलप करना चाहते हैं अपने आपको कि हम
doing it with your school or college
अपने स्कूल के या कॉलेज के साथ कर रहे हैं
So maybe three months. wow it's not
तो हो सकता है तीन महीना। वाओ इट्स नॉट
That's much. It's not that much at all. it's not
दैट मच। इट्स नॉट दैट मच एट ऑल। इट्स नॉट
That's much. Ok. Some such examples are real
दैट मच। ओके। कुछ ऐसे एग्जांपल्स हैं रियल
who made rappers from world businesses
वर्ल्ड बिनेसेस के जिन्होंने रैपर्स बना
sold for a lot of money. Copy AI
के बेचे हैं फॉर अ लॉट ऑफ़ मनी। कॉपी एi
For example I think is one in which
फॉर एग्जांपल आई थिंक इज वन जिसमें कि
Their profitability is so high
उनका प्रॉफिटेबिलिटी इतना ज्यादा
Was not anticipated but was very high
एंटीिसिपेटेड नहीं था बट काफी ज्यादा हाई
is living. Typically lots of rappers
रह रहा है। रैपर्स टिपिकली बहुत सारे
By creating educational wrappers he has helped colleges
एजुकेशनल रैपर्स बनाकर उन्होंने कॉलेजेस
Have sold it to. A lot of colleges use it
को बेचे हैं। बहुत सारे कॉलेजेस यूज करते
have made educational wrappers in which
हैं एजुकेशनल रैपर्स बना के जिसमें
Integrate Learning Management Systems
लर्निंग मैनेजमेंट सिस्टम्स को इंटीग्रेट
It is done. in which
कर दिया जाता है। जिसमें
in a very interesting way like
बहुत ही इंटरेस्टिंग तरीके से जैसे कि
One of our students created a wrapper
हमारे एक स्टूडेंट ने एक रैपर क्रिएट कर
I had given that chat in GPT type
दिया था जिसमें कि वो चैट जीपीटी टाइप
I used to have conversations but one of our
कॉन्वर्सेशन ही करता था बट हमारे एक
In a professor's tone. So if our
प्रोफेसर की टोन में। तो अगर हमारा
The professor used to abuse, so that rapper also used to abuse
प्रोफेसर गाली देता था तो वो रैपर भी गाली
I used to give. That kind of a thing. so there are
देता था। दैट काइंड ऑफ़ अ थिंग। सो देयर आर
Some Interesting Business Opportunities There
सम इंटरेस्टिंग बिज़नेस ओपोरर्चुनिटीज़ देयर
For sure. I just hope the audience understands this
फॉर श्योर। आई जस्ट होप कि ऑडियंस ये समझ
Realizing how big the business is
पा रही है कि कितनी बड़ी बिज़नेस
There is an opportunity. This is a very big business right now
ओपोरर्चुनिटी है। अभी ये बहुत बड़ी बिज़नेस
There is an opportunity because there are a lot of
ओपोरर्चुनिटी इसलिए है क्योंकि इसमें बहुत
There are low hanging fruits. right now anything
लो हैंगिंग फ्रूट्स हैं। अभी तो कुछ भी
Has not happened. means if
नहीं हुआ है। मतलब अगर
The ocean that is still left is just a bucket full
जिस समंदर अभी बाकी है अभी तो बाल्टी भर
That's the one that has come out. ok friend
निकला है वैसे वाला। ओके यार
If someone had told me this 3 years ago
अगर 3 साल पहले किसी ने मुझे बोला होता ना
I would not believe that this wood has been a
वुड नॉट बिलीव दैट दिस वुड हैव बीन अ
Reality. We give money to so many young people
रियलिटी। हम इतने सारे यंग लोगों को पैसे
Have to earn.
कमाने हैं।
Very few people know about these things
बहुत कम लोग इन चीजों के बारे में जानते
Are. I just hope this podcast reaches us
हैं। आई जस्ट होप दिस पडकास्ट रीचेस एस
Many people. or and I think they are three
मेनी पीपल। या एंड आई थिंक वो थ्री
Let's follow the philosophy of idiots, what does it mean
इडियट्स वाली फिलॉसोफी करके चलो कि मतलब
Learn a skill and you will get progress. Meaning
स्किल सीख लो तरक्की तो मिल जाएगी। मतलब
This is such a transferable skill, isn't it, AI?
ये इतना ट्रांसफरेबल स्किल है ना एआई।
I did entrepreneurship from LETS and
लेट्स से मैंने एंटरप्रेन्योरशिप किया और
I failed at entrepreneurship.
मैं फेल कर गया एंटरप्रेन्योरशिप पे।
Couldn't make anything with lettuce. But if I
लेट्स से नहीं बना पाया कुछ। बट अगर मैंने
You have acquired those skills, the same skills
वो स्किल्स एक्वायर कर लिए ना वही स्किल्स
Will you help me find a job? and a va
विल हेल्प मी फाइंड अ जॉब। एंड अ वै
Probably a very good job also. Because
प्रोबेब्ली अ वेरी गुड जॉब आल्सो। क्योंकि
There is same amount of demand there too
वहां पर भी तो उतना ही डिमांड का डिमांड
There is a problem of supply. so i think this
सप्लाई का प्रॉब्लम है। तो आई थिंक इसको
use it as one of those opportunities that are
यूज़ इट एज वन ऑफ़ दोज़ ओपोरर्चुनिटीज़ कि अरे
If brother fails then it doesn't matter.
भैया फेल हुए तो फेल हुए कोई बात नहीं।
What did I learn out of it? what i take
व्हाट आई लर्न आउट ऑफ इट? व्हाट आई टेक
Out of it can help me find a job. So
आउट ऑफ इट कैन हेल्प मी फाइंड द जॉब। तो
In the last podcast, we presented
पिछले पॉडकास्ट में हमने प्र्प्ट
Engineering had broken down. End
इंजीनियरिंग को ब्रेक डाउन करा था। एंड
That's the basis of all other AI skills I see
दैट्स द बेसिस ऑफ़ ऑल अदर एआई स्किल्स आई
Feel. Yes. means over ai literacy when you
फील। हां। मतलब एआई लिटरेसी के ओवर जब आप
If you go for skill building then you will get success
स्किल बिल्डिंग पे जाते हैं तो प्र्प्ट
Engineering is the one. Right now we have this A.I.
इंजीनियरिंग इज द वन। अभी हमने ये एआई
A little about the skills of architecture
आर्किटेक्चर की स्किल के बारे में थोड़ा
I have talked about it. But to learn this you need to
सा बात की है। बट इसे सीखने के लिए आपको
You will have to take help of GPT. yes gpt
जीपीटी की हेल्प लेनी पड़ेगी। हां जीपीटी
of the documentation or any other
के डॉक्यूमेंटेशंस की या किसी भी और जो भी
You want to use the foundational model
आप फाउंडेशनल मॉडल यूज़ करना चाहते हो वो
You will remember in our last conversation
आपको याद होगा हमने लास्ट कॉन्वर्सेशन में
Said as specific use of Grok
बोला था जैसे कि ग्रॉक के स्पेसिफिक यूज़
The cases are great but the documentation is poor
केसेस बहुत अच्छे हैं लेकिन डॉक्यूमेंटेशन
Not there. This is how they create problems
नहीं है। वो इसी तरह से प्रॉब्लम क्रिएट
He does that so that people don't make anything about him
करता है कि लोग उसके ऊपर ना कुछ बना नहीं
that you are getting something that is valuable because
पा रहे हैं जो कि वैल्यूुएबल हो क्योंकि
He doesn't have the documentation. Butt Chat
उसके पास डॉक्यूमेंटेशन नहीं है। बट चैट
I don't know how many thousands are already created on GPT.
जीपीटी के ऊपर पता नहीं हजारों ऑलरेडी बन
rappers are gone because there
चुके हैं रैपर्स क्योंकि वहां पर
Very good documentation is available. So
डॉक्यूमेंटेशन बहुत अच्छा अवेलेबल है। तो
People are able to make it. Which chat box is this
लोग बना पा रहे हैं। कौन से चैट बॉक्स इस
In the category? Four documentation available
कैटेगरी में? चार डॉक्यूमेंटेशन अवेलेबल
Is. Right now the documentation of deep sea is also
है। अभी डीप सी के डॉक्यूमेंटेशन भी
It is decently done. Gemini's also decently
डिसेंटली डन है। जेमिनाई की भी डिसेंटली
It is done. The best chart is that of JPT.
डन है। सबसे अच्छी चार्ट जेपीटी की है।
Ok. Moving on. We are that career
ओके। मूविंग ऑन। हम वो करियर
Were breaking down the prospects.
प्रॉस्पेक्ट्स को ब्रेक डाउन कर रहे थे।
Right? So you did entrepreneurship
राइट? तो आपने एंटरप्रेन्योरशिप किया
We. You speak about older established
हमने। यू स्पोक अबाउट ओल्डर एस्टैब्लिश्ड
Entrepreneurs and Entrepreneurs R
एंटरप्रेन्योर्स एंड एंटरप्रेन्यर्स आर
Just starting. Correct. People who just
जस्ट स्टार्टिंग। करेक्ट। जो लोग जस्ट
Starting out having an AI element
स्टार्ट आउट कर रहे हैं एआई एलिमेंट होना
It is needed in their businesses. Correct. They
ही चाहिए उनके बिज़नेसेस में। करेक्ट। वो
What is Elementor? first pret engineering
एलिमेंट क्या है? पहले प्र्ट इंजीनियरिंग
Find out from him only. Just ask AI that I am
से ही पता करो। एआई को ही पूछो कि यार मैं
What should I do? then this documentation aspect
क्या करूं? फिर यह डॉक्यूमेंटेशन एस्पेक्ट
Come in. That means if you like a lot of tech
में घुसो। उसी मतलब अगर आपको बहुत टेक
If you want to be specific then try to go low code,
स्पेसिफिक रहना है तो ट्राई टू गो लो कोड,
No Code and AI First at Least in Creation
नो कोड और एआई फर्स्ट एट लीस्ट इन क्रिएशन
Off your MBP. If you don't know tech yet
ऑफ योर एमबीपी। अगर आपको टेक से अभी नहीं
I also have to stay here. Even if you are not a tech product
भी रहना है। अगर आप टेक प्रोडक्ट नहीं भी
So actually the product you are making
बना रहे हो तो एक्चुअली आप जो प्रोडक्ट
You want to make a first move advantage in that
बनाना चाहते हो उसमें फर्स्ट मूव एडवांटेज
Low on having an AI strategy for
लो ऑन हैविंग एन एआई स्ट्रेटजी फॉर
Yourself. Ok.
योरसेल्फ। ओके।
Any other aspects you might want to add
एनी अदर एस्पेक्ट्स जो आप ऐड करना चाहोगे
As for the entrepreneur's playbook? there
एंटरप्रेन्यर्स की प्लेबुक के लिए? देयर
There is actually so much that you can add. Meaning
इज एक्चुअली सो मच दैट यू कैन ऐड। मतलब
Generally, entrepreneurship has its own stages
जनरली एंटरप्रेन्योरशिप के अपने स्टेजेस
There are. Your ideation stage is done,
होते हैं। आपका आइडिएशन स्टेज हो गया,
Your MVP stage is done, your GTM is done
आपका एमवीपी स्टेज हो गया, आपका जीटीएम जो
that the go to market stage is done, your
कि गो टू मार्केट स्टेज हो गया, आपका
Market fit is achieved, product market fit
मार्केट फिट हो गया, प्रोडक्ट मार्केट फिट
Done. And then you do a basic launch.
हो गया। एंड देन यू डू अ बेसिक लॉन्च।
Right? AI will help you at every stage
राइट? हर स्टेज में एआई आपका हेल्प कर
Can. So not just the first stage.
सकता है। तो सिर्फ नॉट जस्ट फर्स्ट स्टेज।
Suppose your will is to make me an entrepreneur
सपोज आपका विल है कि मुझे एंटरप्रेन्योर
I have to become one. But I don't know where to go.
बनना है। बट यह नहीं पता कि कहां बनना है।
Ask Gemini or Chat GPT that
पूछो ना जेमिनाई से या चैट जीपीटी से कि
What If I Want to Be an Entrepreneur
व्हाट इफ आई वांट टू बी एन एंटरप्रेन्योर
These renewable energies? what kind of
इन रिन्यूएबल एनर्जीस? व्हाट काइंड ऑफ
Problems can I solve. please give me a
प्रॉब्लम्स कैन आई सॉल्व। प्लीज गिव मी अ
Game plan. And understand, I'm not a
गेम प्लान। एंड अंडरस्टैंड, आई एम नॉट अ
Hard working person. there for chowk out to
हार्ड वर्किंग पर्सन। देयर फॉर चौक आउट टू
Hours of my day every day and you coach me too
आवर्स ऑफ़ माय डे एवरी डे एंड यू कोच मी टू
Become a great entrepreneur in renewable
बिकम अ ग्रेट एंटरप्रेन्योर इन रिन्यूएबल
Energy. as i said it is very good to
एनर्जी। एज आई सेड इट इज वेरी गुड टू
Structure your thoughts. then use one of two
स्ट्रक्चर योर थॉट्स। तो यूज़ वन ऑफ़ दोज़
tools that I speak about which are better
टूल्स डैट आय स्पोक अबाउट व्हिच आर बेटर
et structuring. Like for such a thing
एट स्ट्रक्चरिंग। लाइक ऐसे ऐसी चीज के लिए
May be prereplexity or gemini wood give
मे बी प्रेरप्लेक्सिटी ओर जेमिनाई वुड गिव
you are a much better more specific response than
यू अ मच बेटर मोर स्पेसिफिक रेस्पोंस देन
Chat Jeepity Wood Give But Go Ahead and Dut
चैट जीपिटी वुड गिव बट गो अहेड एंड डुट
Right. Ok. can we move on from
राइट। ओके। कैन वी मूव ऑन फ्रॉम
Entrepreneurship? Yes. so let's do
एंटरप्रेन्योरशिप? यस। सो लेटस डु
Corporate? Yes. Ok. so corporates at
कॉर्पोरेट? हां। ओके। सो कॉर्पोरेट्स एट
Present are very bullish on AI specially
प्रेजेंट आर वेरी बुलिश ऑन ऑन एआई स्पेशली
In India. So a recent study was done
इन इंडिया। तो अभी एक रिसेंटली स्टडी हुआ
Where AI adoption is understood
था जहां पे एआई अडॉप्शन अंडरस्टैंड करने
an attempt was made to take over these corporates in a
की कोशिश करी गई थी इन कॉर्पोरेट्स इन अ
Particular country. India was the highest
पर्टिकुलर कंट्री। इंडिया वाज़ द हाईएस्ट
There. so 59% of corporates that
देयर। तो 59% ऑफ़ कॉर्पोरेट्स दैट
existed in india they said that you know we
एकज़िस्टेड इन इंडिया दे सेड दैट यू नो वी
We are very bullish on AIA. Adopt us
आर वेरी बुलिश ऑन एआईए। हमें अडॉप्ट करना
Is. this was actually more than american
है। दिस वाज़ एक्चुअली मोर देन अमेरिकन
Companies, More Than Singapore, More Than
कंपनीज़, मोर देन सिंगापुर, मोर देन
Malaysia Extra. Right? let's break it down
मलेशिया एक्सट्रा। राइट? लेट्स ब्रेक डाउन
Corporate careers are also in two parts.
कॉर्पोरेट करियर्स आल्सो इनू टू पार्ट्स।
Ok? People who are in their 20s and people who are in their 30s
ओके? जो लोग अपने 20ज में और जो लोग 30ज
And are in the above. We first talk about 30s and above
एंड अबव में हैं। हम पहले 30ज एंड अबव के
For this, the use of AI at the workplace.
लिए ये यूसेज ऑफ़ एआई एट द वर्क प्लेस।
Tell me about it. I feel that this age
इसके बारे में बताइए। हम आई फील कि इस एज
Actually there is a little fear in the group.
ग्रुप में एक्चुअली वो थोड़ा सा फियर है।
because this is a very new skill
हम क्योंकि ये एक बहुत नई स्किल है
And so on. We are a part of What's Your Advice? Very
वगैरह-वगैरह। हम व्हाट्स योर एडवाइस? बहुत
Give practical advice. I think my
प्रैक्टिकल एडवाइस दीजिए। आई थिंक माय
The Most Practical Advice Would Be First
मोस्ट प्रैक्टिकल एडवाइस वुड बी फर्स्ट
try to focus on something that can save you
ट्राई टू फोकस ऑन समथिंग दैट कैन सेव यू
Time and make you more productive. When you this
टाइम एंड मेक यू मोर प्रोडक्टिव। जब आप यह
You will see that I have to fulfill my task
देखोगे ना कि मेरे को जो मेरा टास्क ऑफ द
It was a day to do that which took me 8 hours
डे था वो करने में जिसमें मुझे 8 घंटा
It seemed so. Right now I feel like seven. that one
लगता था। अभी मुझे सात लग रहा है। वो एक
The difference between the hours you will get is not of the day
घंटा जो आपका डिफरेंशियल आएगा ना दिन का
Which you can probably use at home. Perhaps
जो कि शायद आप घर पे यूज कर सकते हो। शायद
You can use it to learn some other skill
आप कोई और स्किल लर्न करने में यूज कर
You can. Maybe you are passionate about something
सकते हो। शायद आप कुछ पैशनेट हो वह चीज
to do or just sit and chill
करने में या बस बैठ के चिल करने के लिए
You can use it. That one hour is yours
यूज़ कर सकते हो। वो वन आवर आपका
will reduce my apprehension a little bit that
एप्रिहेंशन को थोड़ा कम करेगा कि मेरे को
Why You Should Use It vs. Why You Shouldn't
क्यों यह यूज़ करना चाहिए वर्सेस नहीं करना
Needed Mostly if you are in a corporate job
चाहिए। मोस्टली अगर आप कॉर्पोरेट में जॉब
Do you even be a little cognizant that you
करते हो थोड़ा सा भी कॉग्निजेंट कि आप अपना
You are not sharing data anywhere. Own
कहीं डेटा शेयर नहीं कर रहे हो। अपनी
Not sharing organization data
ऑर्गेनाइजेशन का डेटा शेयर नहीं कर रहे
yes. But largely it is a minor task. Me
हो। बट लार्जली कोई मीनियल टास्क है। मुझे
Have to write an email. Ok? write me an email
ईमेल लिखना है। ठीक है? मुझे ईमेल लिखना
Is. Four things were highlighted in the email to me
है। मेरे को ईमेल में चार चीज़ हाईलाइट
Have to do it. Someone please give it to me in a structure.
करनी है। कोई मुझे स्ट्रक्चर करके दे दे।
Email me to get my first draft ready. They
ईमेल मेरा फर्स्ट ड्राफ्ट रेडी हो जाए। वो
You can get it done. I need to make a presentation
आप करा सकते हो। मुझे प्रेजेंटेशन बनानी
yes, I need to make a document, you do it
है, मुझे डॉक्यूमेंट बनाना है, वो आप करा
You can. I need to check my grammar, you can do that
सकते हो। मुझे ग्रामर चेक करनी है, वो आप
You can get it done. from the same level if you
करा सकते हो। इतने ही लेवल से अगर आप
Even if you start, you will be able to
स्टार्ट करोगे, तो भी यू विल बी एबल टू
Build on because you will be saving time.
बिल्ड ऑन बिकॉज़ यू विल बी सेविंग टाइम।
Ok? I myself have never had a corporate job
ओके? मैंने खुद कॉर्पोरेट जॉब कभी नहीं
Did. A lot of my friends have
किया। मेरे बहुत सारे दोस्तों ने
Have seen progress in the corporate world. We
कॉर्पोरेट वर्ल्ड में तरक्की देखी है। हम
And the harsh truth is this. he said
एंड द हार्श ट्रुथ इज दिस। उन्होंने कहा
that if we want promotions then we will always do more
कि अगर प्रमोशंस चाहिए हम तो ऑलवेज डू मोर
then you are asking me and second that is it
देन यू आर आस्क टू हम एंड सेकंड वो थोड़ी
We have to play the game of human politics
सी ह्यूमन पॉलिटिक्स की गेम खेलनी होती
Is. Hum we can't cover that aspect. He is yours
है। हम वी कांट कवर दैट एस्पेक्ट। वो आपके
It is based on people skills. But this is the first one
पीपल स्किल्स पर बेस्ड है। बट ये जो पहला
The factor that is asked is that
वाला फैक्टर है कि एक्सीड व्हाट इज आस्क्ड
Of you? Or AI could be used here.
ऑफ यू? या यहां एआई का यूज हो सकता है।
You have an extra hour now, right?
आपके पास अब एक घंटा एक्स्ट्रा आ गया ना।
In that you can do both one and two. We
उसमें आप वन और टू दोनों कर सकते हो। हम
Right? When we over deliver,
राइट? हम आप जब ओवर डिडवर करते हो ना आपका
The benchmark changes. so over
बेंचमार्क चेंज हो जाता है। तो ओवर
There is a problem with delivery as well
डिलीवरी में भी यह प्रॉब्लम होता है कि
We have to constantly rewrite.
हमें कास्टेंटली रिहाइट करना पड़ता है।
Right? Now if I use AI to do something
राइट? अब अगर मैं एआई को यूज कर कर कोई
I can either do things quickly or do them better
चीज या तो जल्दी कर सकती हूं या बेटर कर
I can. so i should do it as long as
सकती हूं। तो आई शुड डू इट एज लॉन्ग एज
There are no norms and rules against it
देयर आर नो नॉर्म्स और रूल्स अगेंस्ट इट
In my organization. Right? because
इन माय ऑर्गेनाइजेशन। राइट? बिकॉज़
What does the strategy tell us that I
स्ट्रेटजी हमें क्या बोलती है कि मुझे
Always be better than average. then i
हमेशा एवरेज से बेटर रहना चाहिए। तब मैं
I will succeed. So, you will get better than average
सक्सीड करता हूं। तो, आपको एवरेज से बेटर
All people have the same AI to live in
रहने के लिए सारे लोगों के पास सेम एआई
It is available. Right? you have to constantly
अवेलेबल है। राइट? यू हैव टू कॉन्स्टेंटली
understand what tools to use so that i
अंडरस्टैंड व्हाट टूल्स टू यूज़ सो दैट आई
Can do better than others. Previous Podcasts
कैन डू बेटर देन अदर्स। पिछले पॉडकास्ट
We did not talk about deep research. quickly
में हमने डीप रिसर्च की बात नहीं करी। झट
please tell me what is deep research in this
से बता दीजिए डीप रिसर्च क्या है इन द
World Way? All this machine learning and data
वर्ल्ड वे? ये पूरा मशीन लर्निंग और डेटा
The science side, right? And in this our
साइंस वाला साइड, राइट? एंड इसमें हमारा
The concept of deep research also comes into play.
कांसेप्ट ऑफ़ डीप रिसर्च भी आ जाता है।
which is just then looking at a lot of
व्हिच इज़ जस्ट देन लुकिंग एट अ लॉट ऑफ़
Data and Synthesizing Insights. Because
डेटा एंड सिंथेसाइजिंग इनसाइट्स। क्योंकि
One thing is that I have a lot of data and
एक तो चीज है कि मेरे पास बहुत डेटा है और
There is a tool. but there is another thing that my
एक कोई टूल है। बट एक और चीज है कि मेरे
Whether he has business understanding or not
को उसकी बिजनेस अंडरस्टैंडिंग है या नहीं
Is. My organization, weather it's a health
है। मेरी ऑर्गेनाइजेशन वेदर इट्स अ हेल्थ
Care Organization, Wether It's a Finance
केयर ऑर्गेनाइजेशन, वेदर इट्स अ फाइनेंस
organisation, wether it is a it is a retail
ऑर्गेनाइजेशन, वेदर इट इज़ अ इट इज़ अ रिटेल
organization, it's a it's a
ऑर्गेनाइजेशन, इट्स अ इट्स अ
Manufacturing Organization. to everyone's own
मैन्युफैक्चरिंग ऑर्गेनाइजेशन। सबके अपने
There are contextual things. Right? some of their
कॉन्टेक्स्चुअल चीजें हैं। राइट? उनके कुछ
There are business goals. some of their processes and
बिजनेस गोल्स हैं। उनके कुछ प्रोसेससेस और
There are SOPs that are set. with in that
एसओपीस हैं जो सेट हैं। विद इन दैट
understanding that I can translate a
अंडरस्टैंडिंग दैट कैन आई ट्रांसलेट अ
Business problem into an analytical one
बिनेस प्रॉब्लम इंटू एन एनालिटिकल
Problem? solve this analytical problem
प्रॉब्लम? सॉल्व दिस एनालिटिकल प्रॉब्लम
Relying on AI. Right? and then throw back
रिलाइंग ऑन एआई। राइट? एंड देन थ्रो बैक
Business Insights That Can Help Me Do
बिज़नेस इनसाइट्स दैट कैन हेल्प मी डू
Better. When you go into this space
बेटर। जब ये वाले स्पेस में आप चले जाते
Ho na then you are unstoppable. I Feel
हो ना देन यू आर अनस्टोपेबल। आई फील
Incorporated. Ok. I would like to say two things.
इनकर्पोरेट। ओके। दो चीजें कहना चाहूंगा।
First of all, deep research in Chat GPT
पहले तो ये कि चैट जीपीटी में डीप रिसर्च
There is an option of. A in some cases if you have very
की ऑप्शन है। अ इन सम केसेस अगर आपने बहुत
Gave detailed prompts to GPT that I
डिटेल्ड प्रोम्पट्स दिए जीपीटी को कि मुझे
tell me about this, tell me about this, tell me about this, this
इसके बारे में बताओ, ये बताओ, ये बताओ, ये
Tell me, tell me from these angles, etc. tall
बताओ इन एंगल से बताओ वगैरह-वगैरह। लंबा
Give a pull prompt to GPT. Put
एक खींच के प्रोम्पट दे दो जीपीटी को। पुट
The Deep Research Option on Giving Output
द डीप रिसर्च ऑप्शन ऑन आउटपुट देने में
Maybe it will take time. 1 hour sometimes 3
शायद शायद टाइम लगेगा। 1 घंटा कभी-कभी तीन
It takes four hours. but if your request
चार घंटे लगते हैं। बट अगर आपका प्र्प्ट
very detailed and good question to you
बहुत ज्यादा डिटेल और अच्छा प्र तो आपको
The output will also be very strong. right now that
आउटपुट भी बहुत तगड़ा मिलेगा। अभी उस
You can make up your own mind by reading the output
आउटपुट को पढ़ के आप अपना खुद का दिमाग
Apply and present it at your workplace
लगाओ एंड प्रेजेंट इट एट योर वर्क प्लेस
For better results in your career. thats
फॉर बेटर रिजल्ट्स इन योर करियर। दैट्स
What did I do? This is a very practical scenario
व्हाट आई। ये बहुत प्रैक्टिकल सिनेरियो
Is. Yes of course right. 3-4 years ago if
है। हां ऑफकोर्स राइट। तीन-4 साल पहले अगर
Work of this level had to be done. this whole process
इसी लेवल का काम करना था। दिस होल प्रोसेस
Would you have taken a week to study research?
वुड हैव टेकन यू अ वीक टू स्टडी रिसर्च
Put Together Data. see i will give you an
पुट टुगेदर डेटा। सी आई विल गिव यू एन
example right it's a very personal
एग्जांपल राइट इट्स अ वेरी पर्सनल
Example to me when you do your PhD
एग्जांपल टू मी व्हेन यू डू योर पीएचडी
Technically it takes you some six to eight months
टेक्निकली आपको कुछ छह आठ महीने लगते हैं
State your problem properly
अपने प्रॉब्लम स्टेटमेंट को ढंग से
in structuring that exactly i
स्ट्रक्चराइज करने में कि एग्जैक्टली मैं
What do I want to know and how do I
क्या जानना चाहती हूं और मैं कैसे
I will contribute to the field of knowledge.
कंट्रीब्यूट करूंगी टू द फील्ड ऑफ नॉलेज।
Right? Now in the presence of AI, people are
राइट? अब एआई की प्रेजेंस में लोग वो एक
we finish it within a week because
हफ्ते के अंदर कर देते हैं खत्म क्योंकि
They do a deep search and it is very meaningful
वो डीप सर्च करते हैं एंड बहुत मीनिंगफुल
The output comes and no one is saying that
आउटपुट आ पाता है एंड कोई नहीं कह रहा कि
You copy paste that output. Butt if
आप उस आउटपुट को कॉपी पेस्ट कर दो। बट अगर
I have got 10 options. it's almost
मेरे पास 10 ऑप्शन आए हैं। इट्स ऑलमोस्ट
like somebody very intelligent sing with me
लाइक समबडी वेरी इंटेलिजेंट सिंग विद मी
And throwing ideas at me. Right? i can
एंड थ्रोइंग आइडियाज एट मी। राइट? आई कैन
Evaluate whether one of those ideas is a good one
इवैलुएट वेदर वन ऑफ़ दोज़ आइडियाज इज़ अ गुड
Idea or not. I can develop it deeper. I
आइडिया ऑर नॉट। आई कैन डिवेलप इट डीपर। आई
Can do more research as follow up. I can add
कैन डू मोर रिसर्च एज फॉलो अप। आई कैन ऐड
My creativity to it. i can add my
माय क्रिएटिविटी टू इट। आई कैन ऐड माय
Intelligence to it. But I want that which
इंटेलिजेंस टू इट। बट वो मुझे जो वो
Idea creation and initial search
आइडिया क्रिएशन और और जो इनिशियल सर्च
There are too many of those elements right now
वाले एलिमेंट्स है ना वो अभी बहुत ज्यादा
have been resolved. I mean you probably are
रिॉल्व हो गए हैं। मतलब आप शायद उतनी
Quickly read through the books you read at home
जल्दी अपने घर में पढ़ी हुई बुक्स के थ्रू
You can't search for things as quickly as you want
चीजें सर्च नहीं कर सकते हो जितना जल्दी
You can pay there. Ok.
आप वहां पे कर सकते हो। ओके।
So Effectively for Corporates
सो इफेक्टिवली फॉर कॉर्पोरेट्स
Corporates It's It If You Want To Like It
कॉर्पोरेट्स इट्स इट्स इफ यू वांट लाइक
For example you are ML Eng, now we have ML
फॉर एग्जांपल आप एमएल इंजी अभी हमने एमएल
Sites with engineering and data scientists
इंजीनियरिंग और डेटा साइंटिस्ट वाले साइट
I haven't talked about it but if you are a machine
पे बात नहीं करी है बट इफ यू आर अ मशीन
Learning Person Right and You Know How to Work
लर्निंग पर्सन राइट एंड यू नो हाउ टू वर्क
with algorithms and in that you copilot
विद एल्गोरिदम्स एंड उसमें आपने कोपायलेट
added what we were saying that the code
ऐड कर दिया जो कि हम बोल रहे थे कि कोड
if you write very well then your life is enough
बहुत अच्छा लिखता है तो आपकी लाइफ काफी
set is that means you you are able to then just
सेट है मतलब यू यू यू आर एबल टू देन जस्ट
Solve business problems one after the other
सॉल्व बिनेस प्रॉब्लम्स वन आफ्टर दी अदर
right right and and it keeps you completely
राइट राइट एंड एंड इट कीप्स यू कंप्लीटली
Employable. you will never be scared that
एम्प्लॉयबल। यू विल नेवर बी स्केर्ड कि
Hey, where did my job go? Wright Key Factor
अरे मेरी जॉब कहां चली गई? राइट की फैक्टर
We are very concerned about the economy right now
हम वेरी की राइट नाउ विथ द इकोनॉमिक
The situations that we have and how much the waste
सिचुएशंस दैट वी हैव एंड हाउ मच द वेस्ट
Influences Corporates Even in Offshorers
इन्फ्लुएंसेस कॉर्पोरेट्स इवन इन ऑफशोरर्स
Like Hours and Centre of Excellence as
लाइक आवर्स और सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस एज़
Hours. It's very important to ensure that your
आवर्स। इट्स वेरीेंट टू एनश्योर दैट योर
skill level is always at a place where
स्किल लेवल इज ऑलवेज एट अ प्लेस वेयर
nobody younger and like sort of nobody who is
नोबडी यंगर और लाइक सॉर्ट ऑफ नोबडी हु इज
Much less experience than you can replace
मच लेसर एक्सपीरियंस देन यू कैन रिप्लेस
you are right and so you have to continue to
यू राइट एंड सो यू हैव टू कंटिन्यू टू
learn even evolve please add to what i am
लर्न इवन इवॉल्व प्लीज ऐड टू व्हाट आई एम
saying if you feel what i am saying is
सेइंग इफ यू फील व्हाट आई सेइंग इज
Incomplete hum if you want a corporate career
इनकंप्लीट हम अगर आपको एक कॉर्पोरेट करियर
We want growth in the coming 10 years
में ग्रोथ चाहिए आने वाले 10 सालों में हम
Work on first and foremost AI literacy
फर्स्ट एंड फॉरमोस्ट एआई लिटरेसी पर काम
do it yourself this is a subject in itself
करो खुद ये खुद में एक सब्जेक्ट है एंड
It's a never ending subject because A.I.
इट्स अ नेवर एंडिंग सब्जेक्ट क्योंकि एआई
Constantly Evolving Correct. seconds you
कास्टेंटली इवॉल्विंग करेक्ट। सेकंड आप
Work on people skills because that is
पीपल स्किल्स पर काम करो क्योंकि दैट इज
Relevant for every single industry every
रेलेवेंट फॉर एव्री सिंगल इंडस्ट्री एव्री
Singles career A section on human politics
सिंगल करियर। ह्यूमन पॉलिटिक्स का एक
element remains in corporate careers
एलिमेंट रहता है कॉर्पोरेट करियर्स में
Too. We and the third are our communication skills
भी। हम एंड थर्ड अपने कम्युनिकेशन स्किल्स
But work on it. a because one it will help you
पर काम करो। अ क्योंकि वन इट विल हेल्प यू
In your work place. but to your prep
इन योर वर्क प्लेस। बट टू आपके प्र्प
Engineering skills will increase with improved
इंजीनियरिंग स्किल्स बढ़ेंगे विथ इंप्रूव्ड
Communication skills in the first place.
कम्युनिकेशन स्किल्स इन द फर्स्ट प्लेस।
yes i mean just to add on to that right now the way
हां मतलब जस्ट टू ऐड ऑन टू दैट अभी द वे
They Are Now Transforming Even Chat GPT
दे आर नाउ ट्रांसफॉर्मिंग इवन चैट जीपीटी
extra is to say that even if somebody does not
एक्सट्रा इज टू से कि इवन इफ समबडी डज़ नॉट
Know the right language even if English isn't
नो द राइट लैंग्वेज इवन इफ इंग्लिश इज़ नॉट
their first language and they actually put
देयर फर्स्ट लैंग्वेज एंड दे एक्चुअली पुट
Ah, a prompt that AI is working equally
अह अ प्रम्प्ट द एआई इज़ वर्किंग इक्वली
hard to understand where you are coming
हार्ड टू अंडरस्टैंड वेयर यू आर कमिंग
From. so if you make even 30% of the effort the
फ्रॉम। सो इफ यू मेक इवन 30% ऑफ़ द एफर्ट द
Paining 70% of the effort will be made by ah
पेनिंग 70% ऑफ़ द एफर्ट विल बी मेड बाई अह
The AI ​​Itself, Right? because it is genuinely
द एआई इटसेल्फ, राइट? बिकॉज़ इट जेनुइनली
It's my job to figure out what the user wants.
यूजर क्या चाहता है वो फिगर आउट करना मेरी
There is responsibility. Right? and because of that
रिस्पांसिबिलिटी है। राइट? एंड बिकॉज़ उसका
That's what the whole algorithm is trying to do
पूरा एल्गोरिदम यही करना चाह रहा है कि
Brother I want to know what you want
भैया मुझे जानना है कि तुम क्या चाहते हो
So, he will do all the hard work from his side.
तो वो अपनी तरफ से पूरा हार्ड वर्क करेगा।
You have to just do the extra hard work.
यू हैव टू जस्ट डू द द एडिशनल हार्ड वर्क।
I think in just to add to your point. You
आई थिंक इन जस्ट टू ऐड टू योर पॉइंट। आपने
Add three or four points, I think the
तीन या चार जो पॉइंट्स ऐड करें, आई थिंक द
The other last point is always be very aware
अदर लास्ट पॉइंट इज़ ऑलवेज बी वेरी अवेयर
Off your business. even if you think i'm just
ऑफ़ योर बिज़नेस। इवन इफ यू थिंक आई एम जस्ट
An analyst in a big organization
एन एनालिस्ट इन अ बिग ऑर्गेनाइजेशन मेरे
what is meant by profit loss statement
को क्या प्रॉफिट लॉस स्टेटमेंट से मतलब है
that's not true everything in corporate
दैट्स नॉट ट्रू एवरीथिंग इन कॉर्पोरेट
turns into dollar value so figure out her
टर्न्स इंटू डॉलर वैल्यू सो फिगर आउट हर
A problem can be small or big which you
एक प्रॉब्लम छोटी से बड़ी प्रॉब्लम जो आप
Dollars associated with solving this
सॉल्व कर रहे हो उससे एसोसिएटेड डॉलर
What is the value and where is it in the chain?
वैल्यू क्या है और वो चेन में कहां पर आप
You can create an impact because that is
इंपैक्ट क्रिएट कर सकते हो बिकॉज़ दैट्स
also another way you show that i am an
आल्सो अनदर वे यू शो दैट आई एम एन
Invaluable employees of your company where you know
इनवैलुएबल एंप्लई ऑफ़ योर कंपनी वेयर यू नो
I know where the money is flowing. Basically,
आई नो नो वेयर द मनी इज फ्लोइंग। बेसिकली
By doing all these things you are telling your boss
ये सब चीजें करके आप अपने बॉस को कह रहे
look if you want to make money you can't
हो देखो अगर आपको पैसे कमाने हैं यू कांट
Take me out of yours. the work that i am doing
टेक मी आउट ऑफ योर। जो काम मैं कर रहा हूं
Because of that the company is earning money. We
उसकी वजह से कंपनी पैसा कमा रही है। हम
ok moving on to the final chapter we are here
ओके मूविंग ऑन टू द फाइनल चैप्टर हम आई
Think Creative Professionals You Should Know
थिंक क्रिएटिव प्रोफेशनल्स को आपने
Highlighted it. Public
हाईलाइट किया। पब्लिक
thing also like government employees
थिंग आल्सो लाइक गवर्नमेंट एंप्लाइजज़
Extra. so i think in addition to all the
एक्सट्रा। सो आई थिंक इन एडिशन टु ऑल द
Improving Productivity Bit and All
इंप्रूविंग प्रोडक्टिविटी बिट एंड ऑल
In India, there are many schemes from the government
गवर्नमेंट की तरफ से इंडिया में बहुत
There is more push now toward AI
ज़्यादा पुश है अभी टुवर्ड्स टुवर्ड्स एआई
drove things right so now a good
ड्रिवन थिंग्स राइट सो अब अ गुड
Understanding of what all AI is capable of
अंडरस्टैंडिंग ऑफ़ व्हाट ऑल एआई इज़ कैपेबल
of doing. India has now finally come to us
ऑफ़ डूइंग। इंडिया हैज़ नाउ फाइनली कम टू अ
place where we are very good with public
प्लेस वेयर वी आर वेरी गुड विद पब्लिक
Private Partnerships Now. Right? So
प्राइवेट पार्टनरशिप्स नाउ। राइट? सो
India's AI ecosystem is like China's
इंडिया का एआई इकोसिस्टम जैसे चाइना का
was centralized and America had a lot of
सेंट्रलाइज़्ड था और अमेरिका का बहुत
It was privatised. Very public of India
प्राइवेटाइज्ड था। इंडिया का बहुत पब्लिक
It is a private run. So, our government
प्राइवेट रन है। तो हमारी गवर्नमेंट
Sets policies and makes changes
पॉलिसीज सेट करती है और चेंज मेकिंग
Gives perspectives and private
पर्सपेक्टिव्स देती है और प्राइवेट
Players can jump into what's out there
प्लेयर्स जो है उसके अंदर जंप इन कर कर
Let us play our part. Such as
अपना पार्ट प्ले करते हैं। जैसे कि
At the time of Maha Kumbh, they did a lot of which
महाकुंभ के टाइम पर दे डिड अ लॉट व्हिच
Had AI involvement in it. so even if you
हैड एआई इनवॉल्वमेंट इन इट। सो इवन इफ यू
are a government employee and i have some in
आर अ गवर्नमेंट एंप्लई एंड आई हैव सम इन
my family they had to really have an
माय फैमिली दे हैड टू रियली हैव एन
Understanding how drones work, brother
अंडरस्टैंडिंग कि भैया ड्रोंस कैसे काम कर
Are you? How is this data being captured?
रहे हैं? ये डेटा कैसे कैप्चर हो रहा है?
If 2300 has AI enabled cameras to
अगर 2300 एi इनेबल्ड कैमरास लगे हैं टू
Detect where the density of people has increased
डिटेक्ट कि कहां पर लोगों की डेंसिटी बढ़
If so, what will I do with that data?
रही है तो उस डेटा का मैं क्या करूंगा?
How can I use it to manage it better
मैं कैसे यूज़ करूं उसको बेटर मैनेज करने
In. if his job is only that
में। अगर उसका जॉब सिर्फ उतना भी है कि
I want to do crowd management. how can i
मुझे क्राउड मैनेजमेंट करना है। मैं कैसे
Should I do crowd management? in bangalore now
क्राउड मैनेजमेंट करूं? बेंगलुरु में अभी
He has started the traffic
उन्होंने स्टार्ट किया है ट्रैफिक
Management Using AI Right Because We All Know
मैनेजमेंट यूजिंग एआई राइट बिकॉज़ वी ऑल नो
HOW BAD THE BORDER TRAFFIC IS. so even if i
हाउ बैड द बोर ट्रैफिक इज। सो इवन इफ आई
Am a public sector employee more and more
एम अ पब्लिक सेक्टर एंप्लोई मोर एंड मोर
we are seeing that there is at least this
वी आर सीइंग दैट देयर इज़ एटलीस्ट दिस
The overlap that we're having where AI is
ओवरलैप दैट वी आर हैविंग वेयर एआई इज़
touching some of the work that I do, some of the
टचिंग सम ऑफ़ द वर्क दैट आई डू, सम ऑफ़ द
Decision making that I do. may be like
डिसिशन मेकिंग दैट आई डू। मे बी जैसे
For corporates, the data they say is that
कॉर्पोरेट्स के लिए द डेटा दे से इज़ कि
40% of jobs are already AI touched. Maybe
40% जॉब्स ऑलरेडी एआई टच्ड हैं। मे बी
it's not that high a number right now for the
इट्स नॉट दैट हाई अ नंबर राइट नाउ फॉर द
Public Sector But It's Likely To Go Up
पब्लिक सेक्टर बट इट्स लाइकली टू गो अप
because governments have now started to
बिकॉज़ गवर्नमेंट्स हैव नाउ स्टार्टेड टू
Work with a lot of private players in
वर्क विद अ लॉट ऑफ़ प्राइवेट प्लेयर्स इन
order to execute that bhaiya we will formulate
ऑर्डर टू एग्जीक्यूट कि भैया हम फॉर्मुलेट
do. We will give you ideas. We
करेंगे। हम आपको आइडियाज़ देंगे। हम
I will make a strategy. You execute it.
स्ट्रेटजी बनाएंगे। एग्जीक्यूट आप करो।
Right? So, all of those places. and then
राइट? सो, ऑल ऑफ़ दोज़ प्लेसेस। एंड देन
creative field of course there is
क्रिएटिव फील्ड ऑफ़ कोर्स देयर इज़ देयर इज़
a lot that has been happening in that
अ लॉट दैट हैज़ बीन हैप्पेनिंग इन दैट
Space as well. So, if you are a creative
स्पेस एज़ वेल। सो, इफ़ यू आर अ क्रिएटिव
The person who is not really looking to be very
पर्सन हु इज़ नॉट रियली लुकिंग टू बी वेरी
Entrepreneurial So that. so you just want
एंटरप्रेन्योरियल सो दैट। सो यू जस्ट वांट
To create a product. like let's say even
टू क्रिएट अ प्रोडक्ट। लाइक लेट्स से इवन
For joy. Right? let's say i am somebody who
फॉर जॉय। राइट? लेट्स से आई एम समबडी हू
Likes Writing Poetry for Joy. Right? You
लाइक्स राइटिंग पोएट्री फॉर जॉय। राइट? यू
don't have to just convert it into a
डोंट हैव टू जस्ट कन्वर्ट इट इंटू अ
Business also. but of course there are business
बिज़नेस आल्सो। बट ऑफ़ कोर्स देयर आर बिज़नेस
The elements are there. there are very very
एलिमेंट्स देयर। देयर आर वेरी वेरी
Specific Tools Such Just Copy AI For
स्पेसिफिक टूल्स सच जस्ट कॉपी एआई फॉर
Content Creation But Also the Foundational
कंटेंट क्रिएशन बट आल्सो द फाउंडेशनल
Tools have a lot of space where they have
टूल्स हैव अ लॉट ऑफ़ प्लेस वेयर दे हैव
Democratized in a way access right earlier
डेमोक्रेटाइज्ड इन अ वे एक्सेस राइट पहले
Maybe because Ranveer has a very
शायद क्योंकि रणवीर के पास एक बहुत ही
Ranveer was the only good editor in the team
अच्छी टीम थी एडिटर्स की रणवीर ही सिर्फ
I was able to do good editing. but now maybe
अच्छी एडिटिंग कर पाता था। बट अब शायद
Nandini also came on the basis of an AI tool
नंदिनी भी आकर एक एआई टूल के बेसिस पे
A very well edited YouTube video of yours
अपनी एक बहुत अच्छी एडिटेड YouTube वीडियो
Can make it. Because that tool also made noise
बना सकती है। बिकॉज़ नॉइस भी उस टूल ने
I reduced it. That tool also provided the light
रिड्यूस कर दी। लाइट भी उस टूल ने
I have optimised it. aa somewhere stop words
ऑप्टिमाइज कर दी। अ कहीं पे स्टॉप वर्ड्स
Aa Aa I was doing it. He detected that too
अ अ मैं कर रही थी। वो भी उसने डिटेक्ट कर
And I edited it out. so what is it now
कर उसको एडिट आउट कर दिया। तो अभी क्या हो
Used to be? very much because of that
रहा है? उसकी वजह से बहुत ज्यादा
The field is being democratized. Creative
डेमोक्रेटाइज हो रही है फील्ड। क्रिएटिव
Field Specialty Content Creation Writing
फील्ड स्पेशली कंटेंट क्रिएशन राइटिंग
Again going back to our first conversation
अगेन गोइंग बैक टू आवर फर्स्ट कॉन्वर्सेशन
that we know the ethics of who does what
कि हम एथिक्स ऑफ किसका क्या काम है वो
will keep in mind whose ownership it is and
माइंड में रखेंगे एंड किसकी ओनरशिप है और
Keep in mind whose consent is there or not.
किसका कंसेंट है या नहीं वो माइंड में रख
K there is still a lot of tools that are
के देयर इज़ स्टिल अ लॉट ऑफ़ टूल्स दैट आर
able to help you out ok a lot of
एबल टू हेल्प यू आउट ओके एक बहुत की
This is the question that has been asked in both episodes so far.
क्वेश्चन है जो अब तक दोनों एपिसोड में
I have not asked you what AI agents are
नहीं पूछी है आपसे एआई एजेंट्स क्या होते
What AI agents basically do is
हैं एआई एजेंट्स बेसिकली क्या करते हैं कि
These are our existing AIs that still exist
ये जो हमारे एकिस्टिंग एआईज़ अभी एक्ज़िस्ट
Let's place it in an environment, right?
करते हैं ना उसको एक एनवायरमेंट में प्लेस
Let's do some specific things
कर देते हैं कुछ स्पेसिफिक चीजें करने के
inside which we have remembered what you remember
लिए जिसके अंदर हम जो आपको याद है हमने
I have talked so many times that Bhaiya, where we are
इतनी बार बात करी कि भैया एक हमें जहां
which is our general artificial
पहुंचना है जो हमारी जनरल आर्टिफिशियल
Where we need to be on intelligence
इंटेलिजेंस पे जहां पर हमें पहुंचना है
We have started his journey. AI
उसकी जर्नी हमने शुरू कर दी है। एआई
Agents are the journey we started
एजेंट्स वो जर्नी है जो हमने शुरू करी है
in which we are saying that you are something
जिसके अंदर हम बोल रहे हैं कि तुम कुछ
Can you take a decision? knowing that your
डिसीजन ले सकते हो क्या? नोइंग कि आपके
Have access to Chat GPT. knowing that you
पास चैट जीपीटी का एक्सेस है। नोइंग कि आप
Be placed in an environment. Do you?
एक एनवायरमेंट में प्लेस्ड हो। क्या आप
Can you take any one decision or not? As
कोई एक डिसीजन ले सकते हो या नहीं? जैसे
That they are launching a new version of Alexa as well
कि Alexa का भी न्यू वर्जन दे आर लॉन्चिंग
which is saying that friend look at Alexa first
व्हिच इज़ सेइंग कि यार देखो Alexa पहले
There was Narrow AI. I was just talking to you.
नैरो एआई था। सिर्फ आपसे बात करता था।
Meaning, he would only read and listen to your words.
मतलब वो आपके सिर्फ वर्ड्स पढ़ सुनता था।
I used to translate. to figure out
ट्रांसलेट करता था। फिगर आउट करने की
I used to try. What is intent? you spoke
कोशिश करता था। इंटेंट क्या है? आपने बोला
Play a song. He heard the play. She has her own
प्ले अ सॉन्ग। उसने प्ले सुना। उसने अपने
Played the song from the repository. So first
रिपॉज़िटरी से सॉन्ग प्ले कर दिया। तो पहले
It was narrow AI. then a lot of sorts of
इट वाज़ नैरो एआई। देन अ लॉट ऑफ सॉर्ट ऑफ
versions later it becomes generative in a way that
वर्जनंस लेटर इट बिकम जनरेटिव इन अ वे कि
On its back end, run a GPT model like
उसके बैक एंड पर एक जीपीटी मॉडल लाइक रन
I used to do it and based on that also that output
करता था एंड उसके बेसिस पे भी वो आउटपुट
was able to generate verbal output that
दे पाता था जनरेट करके वर्बल आउटपुट दैट
was generative but now we want to move further
वाज़ जनरेटिव बट नाउ वी वांट टू मूव फर्दर
And whether he is able to take any decision
एंड से कि क्या वो कोई डिसीजन ले पा रहा
is it there or am not able to take it means that again
है या नहीं ले पा रहा है मतलब कि अगेन
Things like is he able to make that booking
थिंग्स लाइक क्या वो वो बुकिंग कर पा रहा
is what I want him to do
है जो मैं उससे करवाना चाहती हूं क्या मैं
I am able to tell him Alexa call this person
उसे बोल पा रही हूं अलेक्सा कॉल दिस पर्सन
and say that i am running late by 15 minutes
एंड से दैट आई एम रनिंग लेट बाय 15 मिनट्स
but but that guy didn't pick up the phone so Alexa
बट बट उस बंदे ने फोन नहीं उठाया तो Alexa
What did Edge N output? So now he himself
ने एज एन आउटपुट क्या किया? तो अब वो खुद
Is able to do some decision making. That
से कुछ डिसीजन मेकिंग कर पा रहा है। उस
That's where we're trying to go. this is
तरफ हम जाने की कोशिश कर रहे हैं। दिस इज़
Typically AI agents. when you place an
टिपिकली एआई एजेंट्स। व्हेन यू प्लेस एन
AI in an Environment and After Reading the
एआई इन एन एनवायरमेंट एंड आफ्टर रीडिंग दी
environment after understanding all that
एनवायरमेंट आफ्टर अंडरस्टैंडिंग ऑल दैट
can this happen in the environment the ai agent
कैन हैपन इन इन द एनवायरमेंट दी एआई एजेंट
Tries to take a decision. for example i
ट्राइस टू टेक अ डिसीजन। फॉर एग्जांपल मैं
I am a content creator. we would you say that
एक कंटेंट क्रिएटर हूं। हम वुड यू से कि
An AI agent in my life
मेरी जिंदगी में एक एआई एजेंट
Can work as a content strategy
एक कंटेंट स्ट्रेटजीस का काम कर सकता है
Based on data of content. yes, can
बेस्ड ऑन डाटा ऑफ कंटेंट। हां, कर सकते
Are. So effectively is an AI agent a bot
हैं। तो इफेक्टिवली इज एन एआई एजेंट अ बॉट
The one whom you train that friend look at me
जिसे आप ट्रेनिंग देते हो कि यार देख मुझे
This is what is needed in my industry. not just
ये ये चाहिए मेरे इंडस्ट्री में। नॉट जस्ट
Give training because it is predictive
ट्रेनिंग देना क्योंकि वो तो प्रिडिक्टिव
Done. If I told everything. C Ye
हो गया। अगर मैंने सब कुछ बता दिया। सी ये
So if I told you about this picture
तो अगर मैंने आपको बता दिया ये पिक्चर
Look and tell me whether this is a cat or not.
देखो और बताओ ये बिल्ली है कि नहीं है।
In that I am telling you to find the tail
उसमें मैं आपको बता रही हूं कि ढूंढो पूंछ
Where from? Find where is the ear? find it
कहां है? ढूंढो कान कहां है? ढूंढो
Where is Whiskers? that's not what we are
विस्कर्स कहां है? दैट्स नॉट व्हाट वी आर
Talking about. We were there before, where
टॉकिंग अबाउट। हम पहले वहां पर थे जहां पे
This is very rule based. then we take seconds
दिस इज़ वेरी रूल बेस्ड। फिर हम सेकंड
came here on the stage where we saw him
स्टेज पर यहां पे आए जहां पे हमने उसे
Gave me lots of photographs. Thousand
बहुत सारी फोटोग्राफ्स दे दी। हजार
Gave me photographs of the cat and said that
फोटोग्राफ्स दे दी बिल्ली की और बोला कि
Brother, whoever looks like this is a cat
भैया जो भी ऐसा दिखता है वो बिल्ली होता
Is. Then we progressed further to the stage when
है। फिर हम और आगे आ गए उस स्टेज पे जब
I asked him friend, what kind of cat can you make?
हमने बोला कि यार तू बना दे बिल्ली कैसी
It is visible. All that you know. Now we are more
दिखती है। ऑल दैट यू नो। अब हम और ज्यादा
we're going to go a little bit further into that
आगे जा रहे हैं थोड़ा सा उसमें जिसमें हम
Still doing all these things. We him
ये सारी चीजें कर रहे हैं अभी भी। हम उसे
You can also give rules by hard coding them. We
हार्ड कोड करके रूल्स भी दे सकते हैं। हम
You can tell him other things also. but also
उसे और चीजें भी बता सकते हैं। बट आल्सो
He can also self learn. such as he
वो सेल्फ लर्न भी कर सकता है। जैसे कि वो
That's your own YouTube video
अपने वो आपकी ही YouTube की वीडियो को
I can tell by looking at it that perhaps when I saw this
देखकर यह बता सकता है कि शायद जब मैंने यह
I didn't take the old thumbnail but took another one
वाला थंबनेल ना लेके दूसरा थंबनेल लिया था
no better
ना तो बेटर
People were clicking meaning. So now I do this
लोग मतलब क्लिक कर रहे थे। तो अब मैं यह
I will do it. So he did it to himself
वाला कर लेता हूं। तो उसने अपने आप से यह
Also did the testing in away. give an example
भी टेस्टिंग कर लिया इन अवे। एग्जांपल दे
You can use an AI agent. AI Agents
सकते हो आप एआई एजेंट का। एi एजेंट्स
Alexa AI is for example and an
Alexa एi इज़ फॉर एग्जांपल एंड एन
Example. Cloud AI is an example of this
एग्जांपल। क्लॉड एआई इज़ एन एग्जांपल दीज़
Are all examples of AI agent clout
आर ऑल एग्जांपल्स ऑफ़ एआई एजेंट क्लॉट
Clot is Clod can do a lot of things
क्लॉट इज़ क्लॉड कैन डू अ लॉट ऑफ़ थिंग्स
Firstly right Claude was started by
फर्स्टली राइट क्लॉड वाज़ स्टार्टेड बाय
People who are researchers in Open AI and
पीपल हु वर रिस्चरर्स इन ओपन एआई एंड
Kind of Drifted Away by Wright and Claude
काइंड ऑफ़ ड्रिफ्टेड अवे राइट एंड क्लॉड का
The basic sort of structure is called this
बेसिक सॉर्ट ऑफ जो स्ट्रक्चर है उसे इस
is designed in such a way that it
तरह से डिज़ाइन किया गया है कि वो
Can solve complex problems. Now
कॉम्प्लेक्स प्रॉब्लम सॉल्विंग कर सके। अब
The Complex Problem Solving Website
वह कॉम्प्लेक्स प्रॉब्लम सॉल्विंग वेबसाइट
It can also be in the context of design,
डिजाइन के कॉन्टेक्स्ट में भी हो सकती है,
It can also be in the context of writing
राइटिंग के कॉन्टेक्स्ट में भी हो सकती
It is also in the context of audio-visual
है, ऑडियो विजुअल के कॉन्टेक्स्ट में भी
Might be possible. but the ability that they are
हो सकती है। बट दी एबिलिटी दैट दे आर
trying to build in cloud is that one of those
ट्राइंग टू बिल्ड इन क्लॉड इज़ कि एक तो वो
problem solving complex things
कॉम्प्लेक्स चीजों को प्रॉब्लम सॉल्व कर
And we can be a little more ethical. Meaning
सके और थोड़ा सा ज्यादा एथिकल हो सके। मतलब
There the security is high, privacy is maintained
वो वहां पे सिक्योरिटी हाई रहे, प्राइवेसी
There should be no concerns. It does not take any such data
कंसर्न्स ना रहे। कोई ऐसा डेटा वो नहीं ले
is doing something he doesn't have permission to do
रहा है जिसकी उसके पास परमिशन नहीं है
To take. a lot of these foundational AIs
लेने के लिए। अ लॉट ऑफ दीज़ फाउंडेशनल एआईज़
Are also getting in that direction. Clot
आर आल्सो गेटिंग इन देट डायरेक्शन। क्लॉट
just happens to be the one that was built on
जस्ट हैपेंस टू बी वन दैट वास बिल्ट ऑन
Dos Fundamental Principles.
दोस फंडामेंटल प्रिंसिपल्स।
Is it a rapper? No No Claude Is Foundational
इज इट अ रैपर? नो नो क्लॉड इज़ फाउंडेशनल
In a way it is not really a rapper. it's not
इन अ वे इट इज नॉट रियली अ रैपर। इट्स नॉट
Built on top of something. Claude is what
बिल्ट ऑन टॉप ऑफ समथिंग। क्लॉड इज व्हाट
You build something on top of it. so would you say
यू बिल्ड समथिंग ऑन टॉप ऑफ। तो वुड यू से
Especially for creative professionals
कि क्रिएटिव प्रोफेशनल्स के लिए एस्पेशली
But for professionals from any industry
बट किसी भी इंडस्ट्री के प्रोफेशनल्स के
For.
लिए।
A lot of people can say that friend this
एक बहुत की प्र्प ये रह सकता है कि यार ये
Look, this is my job. this is my job
देखो ये मेरा जॉब है। ये मेरे जॉब
There are requirements. I do this at my job
रिक्वायरमेंट्स है। मैं मेरे जॉब में ये
I do this. These are all my tasks.
ये करता हूं। ये मेरे सारे टास्क्स हैं।
Now with this app chat is gpt
अब इस प्र्प के साथ हे चैट जीपीटी हे
Whichever Gemini you are please list out
जेमिनाई जो भी आप प्लीज लिस्ट आउट कीजिए
Who are the best agents for me?
कि बेस्ट एजेंट्स कौन से हैं मेरे
Relay from industry. Correct. oh lord my
इंडस्ट्री से रिले। करेक्ट। हे प्रभु मेरी
Help me. It's basically that right. it's
मदद करो। इट्स बेसिकली दैट राइट। इट्स
It's like not just agents. you ask him
इट्स लाइक नॉट जस्ट एजेंट्स। आप उससे पूछो
What skills should I develop?
कि मैं कौन सी चीजें स्किल्स डेवलप करूं?
You ask him is there an AI for it?
आप उससे ये पूछो इज देयर एन एआई फॉर इट?
Right? You ask him if there are any rappers who
राइट? आप उससे ये पूछो कोई रैपर्स हैं जो
Better do it. You ask him if any
बेटर करते हैं। आप उससे यह पूछो कि कोई
there is a specific foundational tool that maybe
ऐसा स्पेसिफिक फाउंडेशनल टूल है जो शायद
Works better for my use case. As
मेरे यूज़ केस के लिए बेटर करता है। जैसे
We discussed that Bhaiya Grok
हमने डिस डिस्कस किया था कि भैया ग्रॉक
It works much better. If you have social media
बहुत बेटर करता है। अगर आपको सोशल मीडिया
I want to do analysis, sentiment analysis
एनालिसिस करना है, सेंटीमेंट एनालिसिस
Have to do it, have to do SEO optimization. So
करना है, एसइओ ऑप्टिमाइजेशन करना है। तो
If I have a specific industry and its
अगर मेरी स्पेसिफिक इंडस्ट्री है और उसके
If a foundational model does better for
लिए कोई फाउंडेशनल मॉडल बेटर करता है तो
Which model is that? Right? If I am a
वो कौन सा मॉडल है? राइट? अगर मैं एक
If I go a step further back, then if I have
स्टेप और पीछे चली जाऊं तो अगर मेरे पास
Right now there are no jobs for us new people
अभी जॉब नहीं है जो कि हम न्यू लोगों की
Let's talk. You can get your CV created by AI
बात करें। आप अपने सीवीज एआई से बनवा सकते
yes. Have you seen any job in any
हो। आप अपने एक आपने कोई जॉब देखी किसी
Do you think this job is for me on the portal?
पोर्टल पर आपको लगता है यह जॉब मेरे लिए
It is a good job. You give that feed to AI and say
अच्छी जॉब है। आप एआई को वो फीड देकर बोल
Can you tell me what skills I need
सकते हो कि कौन सी स्किल्स हैं जो मेरे
I am not eligible for this job. which one is this
में नहीं है इस जॉब के लिए। यह कौन सी
There are skills that I have, on which I can
स्किल्स हैं जो मेरे में है जिन पे मैं
I can focus in interviews. You Company
इंटरव्यूज में फोकस कर सकता हूं। आप कंपनी
You can prepare a specific interview for him
स्पेसिफिक इंटरव्यू प्रप कर सकते हो उसकी
Because of. There are so many things that we do
वजह से। बहुत सारी चीजें हैं जो हम कर
You can because of AI now. Got it. These
सकते हैं बिकॉज़ ऑफ़ एआई नाउ। गॉट इट। ये
Perhaps the two most useful podcasts of 2025.
शायद 2025 के दो सबसे यूज़फुल पडकास्ट हैं।
But those who are hungry for career growth
बट जो लोग करियर ग्रोथ के लिए हंग्री है
For them correct career growth
उनके लिए करेक्ट करेक्ट करियर ग्रोथ के
I am hungry for this and a little bit towards the future
लिए हंग्री है और थोड़ा सा फ्यूचर की तरफ
Want to see Want to remain employable
देखना चाहते हैं एंप्लॉयबल रहना चाहते हैं
and i want to learn more that's that's
और और लर्न करना चाहते हैं दैट्स दैट्स
my or
माय या
After these two podcasts I feel like I wish
इन दो पॉडकास्ट के बाद ऐसा लगा है कि काश
you would have been my professor but the advantage of
आप मेरे प्रोफेसर होते बट दी एडवांटेज ऑफ़
Being a Podcaster for Different Industries
बीइंग अ पॉडकास्टर कि अलग-अलग इंडस्ट्रीज
people would have become your professors so thank you
के लोग आपके प्रोफेसर बन जाते सो थैंक यू
Wishing you more luck, more success. I
विशिंग यू मोर लक, मोर सक्सेस। आई
I genuinely feel that people like you are for India
जेनुइनली फील कि आप जैसे लोग भारत के लिए
is a must. That's the kind of you.
बहुत जरूरी है। दैट्स वै काइंड ऑफ यू।
Thank you. just glad to be putting your
थैंक यू। जस्ट ग्लैड टू बी पुटिंग योर
Voice out there more. Thank you. thank you so
वॉइस आउट देयर मोर। थैंक यू। थैंक यू सो
Much. Hope to see you soon and thank you for all
मच। होप टू सी यू सून एंड थैंक यू फॉर ऑल
The Knowledge. Thank you. So friends, this was today
द नॉलेज। थैंक यू। तो दोस्तों ये था आज का
Episode. Remember check out Dr. Nandanis Work
एपिसोड। रिमेंबर चेक आउट डॉ. नंदनीस वर्क
ET Masters Union. We Link All The Details
एट मास्टर्स यूनियन। वी लिंक ऑल द डिटेल्स
Down below. Like I said earlier, it is
डाउन बिलो। जैसे कि मैंने पहले भी कहा ऐसे
The people are the real heroes of India, the real heroes of India
लोग हैं भारत के असली हीरोज़, भारत के असली
Celebrities. It is because of such people that the country
सेलिब्रिटीज। ऐसे ही लोगों की वजह से देश
Actually it is going to move forward. because if
एक्चुअली आगे बढ़ने वाला है। क्योंकि अगर
In our country, technology
हमारे देश में टेक्नोलॉजिकल
Thinking should become a common thing. AI Oriented
थिंकिंग एक कॉमन चीज हो जाए। एआई ओरिएंटेड
When thought processes become common then the country will progress
थॉट प्रोसेससेस कॉमन हो जाए तब देश तरक्की
Will do it. India needs more people like doctors
करेगा। इंडिया नीड्स मोर पीपल लाइक डॉक्टर
Nandini. Make sure you support her. all her
नंदिनी। मेक श्योर यू सपोर्ट हर। ऑल हर
Links are given down below. and until
लिंक्स आर गिवन डाउन बिलो। एंड अंटिल
Thank you next time. Lots of love. Victory
नेक्स्ट टाइम थैंक यू। लॉट्स ऑफ लव। जय
Hindu.
हिंद।
O!
ओ
[music]
[संगीत]